# 看准+重仓 1.0版：求快

行情还得凉一阵，给大家回顾一下1月份到现在我给出的大机会，以及我怎么赚到10倍的大收益的，便于大家更好地理解我的投资系统——别照搬，仅供参考。

主要分为几块内容：

🔹重仓+看准的底层逻辑

🔹推特1月份以来的重仓机会、逻辑和操作

🔹成长路径

## 一、重仓和看准 <a href="#yi-zhong-cang-he-kan-zhun" id="yi-zhong-cang-he-kan-zhun"></a>

### 1.重仓 <a href="#id-1.-zhong-cang" id="id-1.-zhong-cang"></a>

作为大V，多讲分散投资、只讲拿稳BTC最安全，再喷喷人也能涨粉，但没意思，而且也是错的。

我是从穷人过来的，在币圈这样机会多的地方，只拿BTC等几年涨几倍很美好吗？

我不觉得。

这是改变命运的大机会，这是时代给的大机遇，我却用20万赚80万？

我其实也常讲“就买BTC和ETH最安全”——尤其是对于一些小白会这样说。

因为，我不这样讲，而是宣传要重仓要梭哈，那小白可能转头就会买一个群友推荐的摩根大通币，或者XX天王币，下个星期就可以告别币圈。

不过本贴不想讲些套话，而是讲点真话，因为我的宗旨就是只分享赚钱的信息。

{% hint style="info" %}
重仓其实分几层含义:首先是看准的敢于下重注，这个不展开； 其次是集中投资，而不是分散投资。
{% endhint %}

投资是为了赚钱，你一定是投自己最懂，而且最可能赚大钱的币种。

所以，如果你想着的是我多买几个大家都说好的，这样风险小一点——其实源于你没有看懂。

看懂了，这个最好，那为什么不下重注？

这些逻辑是从哪来的呢？是我的三个偶像教我的。

> 巴菲特说：人一生如果只允许投资20次，那每个人最后的投资结果会好得多。

> 索罗斯说：你看懂为了什么不重仓？

> 段永平：分散那个叫理财，既不是投资也不算投机，就像拿个大黑猩猩往墙上扔飞镖。

但重仓很危险，因为有一个前提：看准。

索罗斯重仓做空香港，损失惨重。段永平梭哈网易，盈利惊人。

重仓的前提都是看懂，但索罗期做空香港的时候他肯定也觉得自己懂了。

段永平重仓做空百度的时候，亏损了2亿美金，他也是看懂了，不过最后没扛住最后决定终生不再做空。

所以，重仓的要求极高，你得争取成为市场中最懂那个标的人。

### 2.看准 <a href="#id-2.-kan-zhun" id="id-2.-kan-zhun"></a>

**看准真难，要考虑的因素很多。**

X2Y2我认为我看准了，各种角度分析，但最关键的一点分析错了——我预测错了团队的真实目标。

这个教训也会让我更加谨慎对待币圈这片黑暗森林，假定没有人是理想主义，假定每个项目方都把赚钱作为最高宗旨。

看仓错就会交学费，交了学费就要好好学。

**看准很复杂。**

例：我对 $BLUR 的研究中，无论是经济模型、代币释放、行业赛道、投资机构、团队风格甚至是潜在竞争等等，所有的东西都如数家珍。

也对可能的价格进行了比较准确的预判——一直都有讲0.5 0.25 0.1三个点位。

至于我自己0.9梭哈，这也是我投资逻辑的一部分，值得一并讲一下。

看准，无论你多厉害，也不可能全知，而任何一个参数变化，都可能导致最后结果出现变化——但投资这场考试，我们不需要考满分，你只需要比别人分高就行了。

所以，研究什么项目是否值得投，为什么，能下多大仓位，可能承担多大损失这件事上，是学无止境的。

我认为有几个层次：

{% hint style="info" %}
低级：当看别人写的研报时，处于学习了解长见识的状态。

中级：能一眼抓取到关键信息，并结合赛道等各方面作出研判。

高级：一眼看出研报的局限、错误、优点，并能广泛联想到非常多的内容，以及想到其他需要补齐的信息。

更高级：信息和认知差，知道背后的VC和团队为人。
{% endhint %}

看准先简单略过，其实我的推特一直毫无保留分享，所以如果有心的朋友，应该本身也会和我一起成长。

### 三、我的操作 <a href="#san-wo-de-cao-zuo" id="san-wo-de-cao-zuo"></a>

#### 1.重仓大赚 <a href="#id-1.-zhong-cang-da-zhuan" id="id-1.-zhong-cang-da-zhuan"></a>

相比他的凶残，我的操作略有不同。

首先，在 $BONK 这个机会出现时，我的状态是：场内资金不到200万，场外还有大概几百万的资金要在6月之后才能到帐——这一点在推特和电报都多次提到，粉丝蛮清楚的。

那机会出现时，我是逐步进场的，也是边看边进，不像他直接梭哈了，所以我的平均点位还高些。

但我应该也陆续买到了8成左右仓位，最后截至我发推卖掉，差不多到手帐户700万左右。

值得注意的一点是，如果不是我场外有那么多资金，估计我不大敢重仓进。

#### 2.换仓白忙活 <a href="#id-2.-huan-cang-bai-mang-huo" id="id-2.-huan-cang-bai-mang-huo"></a>

之后，因为资金大了，反而更慎重，所以虽然之后$SOL $GALA $LDO $OP $SSV 等各种翻倍，但不像粉丝赚那么多。

我当时有说我各种换仓，各种操作，这么多翻倍的，最后只赚40%，因为当时折腾了很多天，也就是1000万左右，上下浮动个不停。

其实就是心还有点浮躁，没有想清楚，所以打地鼠一样换来换去，而且也没有一个重仓，因此虽然抓得挺准，但换来换去，还不如死拿上面任何一个。

这也是一个教训。

#### 3.各种再小亏 <a href="#id-3.-ge-zhong-zai-xiao-kui" id="id-3.-ge-zhong-zai-xiao-kui"></a>

之后是BLUR

我是在空投前就已经预测了价格，写好了研究，同时看到场外积分的价格，认为有利可图，因此火速建立了几个场外群。

开始买积分，不过还是下手太轻了。买得不够。

上所之后，中间其实波了几次，亏了，等我不波了他又跌下来，也别提了。另外，还有X2Y2，在BLUR发币前认为还有机会。

搞了140E进去，结果BLUR一发币，过于强大，不但不跟着涨，还跌，割肉，净亏30E。

然后这些ETH大多数也是在其他如GMX DYDX MAGIC RNDR LDO AAVE 等我相对看好的币种中。不过，大家也知道，那时候其实进场已经不大好了，涨一下，跌几下——说明当一个市场大家都说好的时候，其实机会已经不多了！

不过，把这些涨不动的币换成 BLUR以及后面加仓的BLUR，结果也有点惨，把前面买分的优势等又抹掉了。不过即使不换，死拿那些币，结果也不好，LDO等跌幅也很大。MAGIC和RNDR甚至跌得比BLUR还多。

但总体来说，我还是按自己的投资系统在做：看好的集中+重仓。

#### 4.为何高位加仓 <a href="#id-4.-wei-he-gao-wei-jia-cang" id="id-4.-wei-he-gao-wei-jia-cang"></a>

再说一下，为什么1.2我还要加仓呢？事后看这挺糟糕的，几百万蒸发。

当时是想，我加仓后如果跌下来，另外还有ETH撸分，长期成本一样能拉平，如果涨上去就会很爽。

但没想到撸分太卷，上去就是被披头盖脸的砸，帐号动不动一排的MYAC和AZUKI，过去珍稀的小图片，都让我很麻木了。

但是，大盘下跌和对BLUR的偏见这么大谁能想到。

另外，从我的投资系统中，受老段的影响最深，他投资中有一条是：

> 差不多就可以买，差不多就可以卖。其实也就是自己觉得便宜就可以买——大家知道我加仓前有算过市场平均成本是1左右。

但现在跌到0.65，而且大盘再崩还得跌。不过看到鲸鱼也在割肉，说明可能判断没大错。

#### 5.止损 <a href="#id-5.-zhi-sun" id="id-5.-zhi-sun"></a>

投资中也需要止损的。

段永平也说过：改正一个错误最好的时机就是现在，立刻改，马上改，损失就会最小。

但这个前提一定是因为判断错了，而不是价格跌了。

所以只要没有看到我判断中的错误，也符合系统就还好。同时，我会安慰自己说，还有ETH，场外也还有大资金，万一大跌反正也还能回来。

所以，千万不要误会，我写本贴绝无说blur可以重仓，可以梭哈，相反，我得借位也顺便插一下可能的风险：代币不赋能，现在的高补贴持续不下去，币价也维持不了。怎么赋能没人知道。

不确定性不小，我也是在赌一个必须赋能，否则团队和VC拿不回太多成本——团队和VC只有6月14号才解锁，但估计不会卖。

最后，本贴其实挺危险，真怕粉丝没看到逻辑本身，只看到重仓两个字，其实准确来说是：

{% hint style="info" %}
**看准后的重仓！**
{% endhint %}

这件事几乎只有反复的认真研究并且亏钱，才会长见识，可能没有别的捷径。

### 四、我的成长 <a href="#si-wo-de-cheng-chang" id="si-wo-de-cheng-chang"></a>

一位币乎的老朋友说，我进步飞快——其实这句话在不同时候，有不少人提过。

我自己也感觉进步呈加速度。

所以，很多人可能会把我当一名“大V”来看待，其实不是的，粉丝和财富我认为都是学习与分享的副产品。

我在几年前写东西时，就写过一个标题：“我想和九神一样有钱，有问题吗？”

当时我全副家当也就几十万，还有房贷压力等，写个稿子1000块也是一笔巨款。

但我当时就有一个目标，赚一个亿。

不过当时真感觉太遥远了，像梦一样不切实际。

那时候比较着急，于是也没有耐心研究很多东西，也没有太多投资理论支撑，所以自己买过0.5U的DOT（在没上币前交易所的期货），也买过20的BNB，而且有上万个，但都拿不住。

折腾半年还是个穷人——其实这也是很多人现在的状态。

但又急着赚钱，怎么办？

我决定学合约，我从小对赌以及靠运气赚钱没兴趣。所以我和大多数人对合约多沉迷不一样，我是真学，一两年里面把所有交易理论等学了个遍。

毕竟，那么多经典理论，那么多传奇大师，以小搏大，动不动什么1万赚千万之类，多好，多适合我。

再加上，我学得认真，以及我从小学习能力爆表，肯定行。

在学习这件事上， 我一向是信心爆棚的——曾经也是全市大考第二名的小能手。

不过，最后浪费了时间，因为我学完之后，确定了一件事：所有的交易理论都是把简单的事情复杂化，估计大师们主要是靠卖书赚钱。

我不相信有人能一直靠交易赚大钱，尤其是赚10亿，100亿。

所以我放弃了，起码我不行。

然后就是大家看到的，开始研究项目。其实推特从0个粉丝到现在9万粉丝，我一直在做的不过就是：

学习+研究+分享

分享也是倒逼研究，我的观点很多也是错的，也不要把我当什么KOL、意见领袖，我只是一个不问星光的赶路人。

过去，我觉得年轻时的自己是个SB：年少气盛

后来，我觉得上一年的自己是个SB：无知自负

现在，我甚至觉得上个月和上周的自己是个SB：又错了很多。

**回看来时，歪歪扭扭，全是踏错的坑。**

**展望前路，渐渐清晰，皆是亮眼的光。**

**但行好事，不问前程。**

学习方面，我推荐两个东西：

一是麒麟会投资频道[https://t.me/QLH888](https://t.me/QLH888)

每天一条资讯，由我从全网精选最重要信息，其中有一类叫项目，主要放可能的财富密码

二是我的个人网站 [https://bitdong.top](https://bitdong.top)

各类币种分赛道的研报不断增加中，大概每10天增加100篇；同时还有各类经典的投资理论。

{% hint style="info" %}
收藏[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui)，[bit东](https://twitter.com/qilinhui)持续更新
{% endhint %}
