---
description: 从10万到1000万
---

# 看准+重仓 2.0版：求稳

应 [@youyou5202](https://twitter.com/youyou5202) 的邀请，参加了一个由七爷、秋兴、远明、rainman、hao等人参加的一个私享会。

每个人各有绝活，尤其像七爷和秋兴，其本人和社区赚钱能力都极为强大，从他们的战绩来看，几乎都可以概括为"赚钱比喝水"还要简单：他们在线下亮的战绩，各种亮瞎眼的操作让我大开眼界。当然，踩过的坑，亏过的钱也不少。

但也几乎都是从小资金一路做到大资金。最让我受益的是关于仓位管理、风险控制和投资逻辑，以致我自己的投资系统也有重大升级，原来的系统见前推。

其实每一个不断进步的人都有这个感受：回看半年前、一年前的自己，觉得那时的很多观点大错特错，于是立即推翻——其实这非常正常，这几乎是成长的必经之路。

先讲二点感悟，再讲交易系统的变化。

### **一、两点感悟** <a href="#yi-liang-dian-gan-wu" id="yi-liang-dian-gan-wu"></a>

#### **感悟1：越了解越自信，也就越容易亏损** <a href="#gan-wu-1-yue-le-jie-yue-zi-xin-ye-jiu-yue-rong-yi-kui-sun" id="gan-wu-1-yue-le-jie-yue-zi-xin-ye-jiu-yue-rong-yi-kui-sun"></a>

七爷玩跑鞋，30w入场，巅峰期几千万。对项目了解程度极深，而且有一些特别资源了解到比一般人更多的情况。

套用我的一句话描述就是“没人比我更懂跑鞋”。加上每天净收益人民币50w，就会算帐，一个月、一年如何如何。 很容易被套，最后只赚500万离场，巨大回撤。

Rainmen 的 $xvs 从几u拿到100多u，认为还要上200u，对团队了解，极具信心，最后收益一路缩水。

团队其他成员介绍的项目中也有类似情形。

我自己也曾说过没人比我懂X2Y2和BLUR，但我也因此而亏钱。我个人对x2y2了解，和ceo经常通话，对nft赛道也精通；再对blur更进一层，但前者割掉所有买币者，后者短期币价也有回调。

投资赚钱的前提是，研究要深，但是亏钱也往往基于此。

懂且信，最易套牢。细究原因：

一是研究一定会有盲区而不自知；

二是且视角不同，选择就不同——项目方想要的和散户想要的是同一件事吗？不一定。

#### **感悟2：永远不要把项目方想得过于牛逼** <a href="#gan-wu-2-yong-yuan-bu-yao-ba-xiang-mu-fang-xiang-de-guo-yu-niu-bi" id="gan-wu-2-yong-yuan-bu-yao-ba-xiang-mu-fang-xiang-de-guo-yu-niu-bi"></a>

在币圈，从一个普通人晋升a9甚至a10，可能就是几年的功夫。不信的话想想CZ、何一等顶尖大佬，数年前也不过是勇敢青年。

就像sbf、dk这些行业的顶尖牛人，在功成名就前也并没有显得如何高明。

但是我们往往会有一个错判：项目方就是比我们聪明，比我们牛逼，即使项目出现明显问题，我们也会相信，他们就是比我们有格局、有办法、有能力。

尤其是在买了哪个项目之后，项目方做什么都觉得可能有他的理由，谁批评我们就骂谁——怎么，唱空的人这就沉不住气，没有一点长远视角了？

于是会忽视掉许多的危险信号。

接下来进入正题，重仓加看准的升级版。

在原版中，我将自己数年进化后的交易系统有一个概述，这套系统的好处是非常适合小资金，也非常适合币圈。

简而言之：

对看准的项目毫不犹豫地重仓甚至梭哈；

不断提升看准的水平；

不断改进看准的标的。

比如一开始资金小，可能土狗也敢重仓，后面资金大，为了安全挑选龙头标的，再后面，挑选各赛道龙头中最强的那一个。

比如在1月份到3月份，我抓住几波机会，从重仓BONK起，再到GALA、LDO、OP、HIGH等，几波机会二个月就到了。

200万变2000万几下就到了——有心研究的可以从1月1号起去翻一下推特，自己作一下复盘，会有很大收获的。

但是在BLUR上巨亏800万——标的比前面那些没有更差，但市场短期有时是出乎预料的，因此，同样的逻辑会巨亏。

实际上，我在之后换成了ARB，认为符合看准中更好的标的。

但是，听完我的系统介绍之后，七爷和秋兴给出了很重要的意见，我觉得很正确，我当晚就把系统修正了。

秋兴：你的风控系统只有10分。

七爷：你现在仓位中的arb和之前的blur从我的角度看是一样的。

秋兴当天的分享实际上通篇都是强调风控，核心就是一句话：**币圈稀缺的不是机会，而是本金。**

七爷当天的分享中提到过两点我印象深刻：

**一是**他们往往一次行动，目标就是用几百u去赚1%的利润，而且只要那确定性的1%。

**二是**他说，时刻训练自己，要允许自己在还能赚的时候少赚一点！

比如其中一次机会是七爷场外借 500 $sand 套利，最后到手的目标就是1%。

他说，1%不多吗？很多了呀。稳健地一年赚20%甚至更多就已经很好了呀。

在国内，有一千万、两千万的人多吗？这个钱去赚稳定收益一年可能就一两百万，用得掉吗？用不掉的话，为什么要用自己可能根本用不上的钱去冒险，并承受50%以上的风险？

所以，最后我们讨论的重点是结论有三条：

### **二、三大结论** <a href="#er-san-da-jie-lun" id="er-san-da-jie-lun"></a>

#### **结论1：钱少可重仓、要看准** <a href="#jie-lun-1-qian-shao-ke-zhong-cang-yao-kan-zhun" id="jie-lun-1-qian-shao-ke-zhong-cang-yao-kan-zhun"></a>

我的粉丝看我推60万干到450万，就是30天。我自己也是几波就肥了——实际上我的逻辑里面还有原来做合约的大起大落思维在作祟，不把小钱当钱看。

大家公认一点：币圈看到机会就是几波就起来了，一年不需要那么多机会。

所以钱少的时候，在看准的基础上赌一把，没任何问题。

#### **结论2：资金体量不同，玩法必须不同** <a href="#jie-lun-2-zi-jin-ti-liang-bu-tong-wan-fa-bi-xu-bu-tong" id="jie-lun-2-zi-jin-ti-liang-bu-tong-wan-fa-bi-xu-bu-tong"></a>

手上只有几十万，赚1%的收益有什么用？手上有2000万，还用赌一把的思维，去博赚一个亿，结果倒亏50%，这就大错特错了。

不要用根本用不上的钱去损害本金。我开玩笑说，如果这次私享会如果早在我重仓blur之前，我肯定就不会这么巨亏掉几百万了。

有小伙伴说，blur难道涨不回去吗？其实当然会涨回去。

只是正如七爷在点评我的风格时说的，他发现我斩仓很坚决，我的风格就是一看好就梭哈，一换仓就全换。

所以他问我一个问题，持仓ARB时如果ARB暂时没涨，然后又有更好的机会出现了，会很难受，可能又会暂仓。

这其实指出非常精准，我的能力在于发现热点、发现机会，但是风险控制和仓位管理一塌糊涂，所以一定要结合起来。

发现热点，赚一波；钱多了以后，玩法要变。

#### **结论3：赚大钱在币圈往往只需要小资金** <a href="#jie-lun-3-zhuan-da-qian-zai-bi-quan-wang-wang-zhi-xu-yao-xiao-zi-jin" id="jie-lun-3-zhuan-da-qian-zai-bi-quan-wang-wang-zhi-xu-yao-xiao-zi-jin"></a>

撸空投，不需要很多本金，组织几个科学家，脚本搞起来。

找机会，不需要很多本金。仔细想一下我自己在币圈赚大钱的，很多时候也都不需要很多本金，因为真的很多几倍甚至十几倍的机会。

比如，从1月份到现在，抓到的就包括：

BONK 一周5倍

SOL 一周2倍

GALA 一天2倍

换LDO、SSV、OP、RPL等，都是2倍。

1万U参与camlot IDO，15倍等（这个机会当时发在投资频道，专门放了参与链接，不过没有公开写，可能就没有一个群友参与了）

其中还有买过但卖太早的，包括:

arbniu 10倍

woof 10倍

以上，这些机会中，有土狗，有主流，但机会点都很好。怎么调配仓位，站在上帝视角去看其实很有帮助。

所以有1000万、2000万以后，怎么分配？可以拿10万、50万、100万去参与各类高风险的机会——就像我们最初开始的那样。

### **三、不同资金不同玩法** <a href="#san-bu-tong-zi-jin-bu-tong-wan-fa" id="san-bu-tong-zi-jin-bu-tong-wan-fa"></a>

#### **1.手上有1000万，怎么玩？** <a href="#id-1.-shou-shang-you-1000-wan-zen-mo-wan" id="id-1.-shou-shang-you-1000-wan-zen-mo-wan"></a>

如果手上有1000万（意为大资金，具体大家自己结合自己心中有数就好），看好 $blur 或者看好 $arb 怎么操作？

首先，他们都是好项目，寒道龙头。

但是，先想一下风险，一年后、二年后还在吗？

会有新的竞品吗？

自己能接受多大的回撤？大资金的10%？还是小资金的100%？

再想一下：

牛市的天花板高吗？

别人的私募的成本价是多少？

等等。

上面这些问题大家先想一下，再看下面的答案：

风险都不小，BTC很可能不变，龙头和叙事热点可能换掉。

能接受多大回撤？如果是用1000万中的10万，能接受50%的正常回撤，如果是1000万梭哈，回撤50%就不应该了。

牛市天花板ARB比BLUR高很多。

私募成本价，ARB已经赚了100倍了。

**所以怎么办？以ARB为例：**

控制好总仓位，1附近合理估值（具体见我此前文章）进一点，后面跌了再进一点。

我的1附近进了50%，比以前好。

但是七爷分享说，他只要超过5%的仓位就会睡不好，让我大吃一惊，也感觉到自己其实还是在当100万玩——风控太差。

#### **2.如果只有100万怎么玩？** <a href="#id-2.-ru-guo-zhi-you-100-wan-zen-mo-wan" id="id-2.-ru-guo-zhi-you-100-wan-zen-mo-wan"></a>

那就最好多发现一些确定性的机会，敢于赌一把。但这里面，其实大多数人没有这方面的本领。

我可能这方面还可以，毕竟是曾经的高倍合约玩家，后来的梭哈重仓选手。

我每天早期第一件事就是把币圈中英文所有内容过一遍，每天几小时，对热点捕捉很快。

快就是钱。

我也会顺手把每天发现的特别好的东西放到我的投资频道，本来是我学习的笔记库， 结果发现增长很快，几个月快2万订阅了，每天推送一条，每天的阅读在5000-10000。

没有订阅的务必订阅，基本上全网当天最值得看的，8点前准时推送一条。

bit东投资频道 [https://t.me/qlh666](https://t.me/qlh666)

同步入讨论群 [https://t.me/qlh000](https://t.me/qlh000)

当然，发现热点其实需要经过长时间的锻炼（亏钱），要不然看到一个东西，很可能要么根本意识不到是机会，要么缺乏执行力。

举例来说，今年1月份初，那时很熊，推上的人流感觉都少了，各个群也没人说话。我逛海外推时看到 $bonk ，一研究发现潜力巨大，看到 $sol 逆市上涨，马上就意识到机会。

同时，我常用的资讯阅读软件 followin.io （全网中英聚合、自动翻译）上有一个热币发现板块，我知道其后台逻辑是抓取全网讨论热词，讨论多的排前面，我发现bonk跑第一了。

就立即去深入研究了，最后重仓进去， 一周就几百万了。

但其实里面涉及非常多的知识点，缺一不可。

比如，你得知道：

一个meme靠什么火？共识，也就是传销热度，当时海外热度刚起，一起sol大佬力挺。

当时买SOL去玩这个币能行吗？行，v神刚挺过sol，sol从9反弹到了11，时机非常完美。

链上 $bonk 的买入卖出情况如何，各项数据健康吗？k线走势、成交量等如何？这些都是我过去做交易时拿手好戏了。

所以买SOL没问题，持有SOL择机买入BONK也不错。

等等。

如果你是听见群里或推上任意一个人说xx币怎么样就决定买或不买，这种和赌没有区别。

重仓+看准，绝非易事。一次靠运气，多次就要靠实力。

sol连续上涨，沉寂的大盘也开始异动。

我写推说，80%看一波小牛——当时大多数人没有感知到行情的拐头。

随后，我就开始思考，大盘如果回暖，那么哪些币会被市场关注？

上海升级——当时其实讲的人也不多。

那时

ldo 1.3

ssv 17

以及之后 给我提前说的high值得布局，这些是前瞻性的眼光。

所以，简单小结就是：**小钱投资，要敏锐、动作快，敢重仓。**

你还要有独立思考能力——不要靠任何别人，包括我。

#### **四、学我者生、似我者死** <a href="#si-xue-wo-zhe-sheng-si-wo-zhe-si" id="si-xue-wo-zhe-sheng-si-wo-zhe-si"></a>

我的偶像是段永平，他有两个观点对我影响很大。

一是：如果看准了不集中投资，不重仓那怎么叫看准呢？

二是：我当年投网游把能动用的钱全部投进去了。

这也是我在blur等上面，明明资金巨大，却仍然照小资金的打法去玩的理论基础。

我这样梭的原因是，我身上虽然只有200万，但我一年场外的工作还有一些来源，甚至还有几套房值个1000多万可卖等等。

其实，这样想是错误的，还是一种合约的思维：即这一把我赌得起，我看准了，我就要赌一把。

尤其是有偶像豪赌在前，就会觉得关键在看准，而不在仓位上。

但在和大家讨论之后，反发现忽略了一个重要的点。

段永平梭哈网易时，他场外现金流是多少？他是OPPO和VIVO、拼多多的前老板或早期投资人，他的场外现金流是多少？

我不得而知，但可以合理推测，很可能是他梭哈网易的N倍。

所以这有点像是：他说他把当时能动用的资金都打进去了，实际就是把”零花钱“全打进去了。

当然，这里不要瞎猜他说假话等，他这个人从来是只发表他的观点，你怎么想，怎么理解，不是他的事。

我怎么把这个给忘了，真是没人家的现金流，敢学人家赌身家。

所以如果这样类比的话，同样资金和现金流的话，我的”零花钱“是多少……

齐白石的关门弟子许麟庐模仿齐白石的对虾画达到了炉火纯青的地步，外人一般不能分辨出真假。

也有很多人想学齐先生的画虾的对虾，但都不得要领。许麟庐为此很得意,有些飘飘然，齐先生看在眼里,并说了”学我者生、似我者死“这句话。

先生还有说：你们要学我的心，不能学我的手，学我的手没有用。也就是说要有灵气，有了灵气一点就通，一通百通。你没有灵气，你再通也通不了。

所以，我或是属于悟性较低的投资者，非要自己亏钱了并得他人指点，才能悟到一些。

当然，这一次，也让我感受到，互相的交流、分享，取长补短是很有必要很有价值的。

就像七爷也说到有一些币也是看了我推才关注并买入的，他们对热点的关注和把握可能会差一些，类似撸空投的人很多，但是其实值得撸的项目不会太多——能准确找出来很重要，投资同理。

{% hint style="info" %}
收藏[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui)，[bit东](https://twitter.com/qilinhui)持续更新
{% endhint %}
