---
description: 本文完成于FTX爆雷后的2022年11月12日
cover: ../../../../.gitbook/assets/image (14).avif
coverY: 0
---

# 币圈投资的二十条准则

> _巴菲特被公认为「世界上最伟大的投资者」，尝试从他的角度去思考一些当下的问题，我觉得挺有意思、也有价值。我从网上找到了他的多条名言（来源：_ [_搜狐网_](https://hk.finance.yahoo.com/news/%E8%82%A1%E7%A5%9E%E5%B7%B4%E8%8F%B2%E7%89%B9-25-%E5%8F%A5%E9%87%91%E5%8F%A5%E5%90%8D%E8%A8%80-090012120.html)_）， 结合自己对FTX、对当前和后续行情的理解，写了一些想法，作为个人备忘。_

SBF之前接受福布斯采访时，曾经表达自己对金钱的渴望，不过是认为自己更有能力让金钱更好地发挥作用，是一个“利他主义者”，当时我一度十分钦佩——因为我认为这样的人是真正能改变世界的人。

不过，现在回头来看，不过是一个精心纺织的谎言，不但不是利他主义，甚至是一个极致利己的人，明明这么大的窟隆，却还多次发推暗示人们购买FTT——甚至在外界质疑时，仍然表现没有问题。

当然，在一些人看来，如果不是CZ，FTX就不会倒。但在我看来，无非是现在倒还是将来倒的问题——每个人的命运在他开始做选择的时候就已经确定。

> 不同的是，巴菲特将99%的遗产决定捐献出去——这是一个真正的利他主义。

现在，让我们来看一下巴菲特的多句格言、提示和妙语，结合当下的行情，我有很多话想和大家交流。

## 1.「以合理的价格买下一家好公司要比用便宜的价格买下一家普通的公司来的好的多。」—— 致股东的信，1989年 <a href="#id-1.-yi-he-li-de-jia-ge-mai-xia-yi-jia-hao-gong-si-yao-bi-yong-bian-yi-de-jia-ge-mai-xia-yi-jia-pu" id="id-1.-yi-he-li-de-jia-ge-mai-xia-yi-jia-hao-gong-si-yao-bi-yong-bian-yi-de-jia-ge-mai-xia-yi-jia-pu"></a>

现在有人仍然在问：能抄底soL吗？能抄底FTT吗？且不说它们是不是好项目，单看SBF的人品和FTX后续爆雷可能引发的大量问题，为什么要抄底它们？跌得多所以涨得也多？

[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)中提到聪明的防守型投资者有[两大原则](../../../../bit-dong-yuan-chuang/cong-ming-de-tou-zi-zhe/di-yi-zhang-tou-zi-yu-tou-ji/3.-fang-shou-xing-tou-zi-liang-da-guan-jian.md)，其中一条就是：只买长期盈利和向好的币，与巴菲特这句话逻辑一致。

当前符合好项目标准，即“长期盈利和向好的币”有哪些？考虑到当前是熊市，我会将更大的仓位放在风险更小的币种上，等到牛市确认再部分换仓到小币更为合理。

目前，优先考虑的有且只有三个：BTC、ETH、BNB，排序也是BTC、ETH、BNB。

至于其他的币种，小仓位买入以小搏大，我暂时会考虑：

**OP**

二层网络的趋势还没有开始，尽管Arbitrum和ZK更被看好，不过那两个还没有发币。 一是二层有联动效应。其他币暂时也买不了。 二是OP最新的更新打开了更大的想象空间，具体可以参阅《OP的功能正在变得“非常乐观”》《OP的功能正在变得“非常乐观”》

**LDO**

相当于ETH转POS后的比特大陆，最大的矿厂，有持续的现金流收益。将你ETH[质押](https://stake.lido.fi/?ref=0x7A470d8014a122245b0410774618B7ED0E990Daa)在[这里](https://stake.lido.fi/?ref=0x7A470d8014a122245b0410774618B7ED0E990Daa)，可以稳健获得利息，对于打算长期持有的人很友好。

关键是项目方V神评价挺高，一家低成本、高收益的项目。 注意，不要通过搜索引擎搜索，此前我有发过预警，有假冒网站骗取钱包签名，可能卷走所有财产。

点击此处，访问官方给予我的[专属链接](https://stake.lido.fi/?ref=0x7A470d8014a122245b0410774618B7ED0E990Daa)。

**DOGE**

从K线上看，跌了非常多，洗盘比较充分 。

现在马斯克收购推特，可能赋予其二次生命，在我的[麒麟会每日精选](https://t.me/qlh666)中已经收录了相关的多篇文章，可以去阅读。

最重要的是，其交易量十分巨大，一度仅次于BTC、ETH、BNB，有交易量才有未来。

**UNI**

去中心化现货龙头，费用开关通过后，更好了，持币也有收益。

**ATOM**

历经几年的洗盘和实践检验，随着DYDX等的入局以及2.0的提案（待通过），有了更大的可能。

**LINK**

在我推特置顶的导航中，有它的详细研报。 2.0之后，格局打开：跨链解决方案，新的经济模型，新的想象空间，更重要的是，这是币圈最重要的基础设施。 买不了吃亏，买不了上当。

**GMX**

Arbitrum头部DEX，链上合约交易体验做得很赞，我觉得比 [$DYDX](https://twitter.com/search?q=%24DYDX\&src=cashtag\_click) 好。当然，你也可以赛道一起配置。

注意：目前Arbitrum空投还没发，体验一下gmx，花点手续费，到时空投怎么也会值钱。

不过，要提醒一下，Arbitrum目前还没有空投，因此，无论如何，你值得抽空去体验一下GMX交易个几百U，或许届时空投会比这还值钱。点击[这里](https://app.gmx.io/#/trade/?ref=dayu)访问GMX，获得10%的折扣。

## 2. 「价格是你所付出的；价值是你所得到的。」 —— 致股东的信，2008年 <a href="#id-2.-jia-ge-shi-ni-suo-fu-chu-de-jia-zhi-shi-ni-suo-de-dao-de-zhi-gu-dong-de-xin-2008-nian" id="id-2.-jia-ge-shi-ni-suo-fu-chu-de-jia-zhi-shi-ni-suo-de-dao-de-zhi-gu-dong-de-xin-2008-nian"></a>

当前这个位置很尴尬，没上车的还在等利空爆炸，想等500的 [$ETH](https://twitter.com/search?q=%24ETH\&src=cashtag\_click) ；已经上车的也有点慌：怎么涨不动了？难道哥又被套了吗？

什么时候买，什么时候卖，对于一个聪明的投资者来说，不是盯着K线一通比划，也不是盯着大家都在关注的一些数据展开想象。

老巴关心内在价值，也就是低于内在价值买入，而评估内在价值，他用的是“未来现金流折现”相关的方法。举个例子：认为 [$ETH](https://twitter.com/search?q=%24ETH\&src=cashtag\_click) 的内在价值未来不会弱于微软甚至苹果，于是估值一万亿，现在市值是1500亿，相当于1.5折。于是可以买。

当然，这里面有两个问题：怎么更好地估值？以估值的几折买？

**——如何估值？**

老巴这个方法，认为买股票就是买公司，买的是未来这家公司的所有利润加上现有的资产，然后对比市值看看打了几折。 你可能会有一个疑虑，这玩意怎么算得了？

其实确实无法算准确，未来的变数太大了，不过我们原本也不需要多精确。

> 模糊的正确好过精确的错误。巴菲特。

段永平也讲说，是不是好企业，只需要“毛估估”，也就是大概看一下就能估计出来，如果需要去算很久，那大概率不是好企业。

我尝试毛估估一下BNB（我数学比较尴尬，算错了请大家推特评论反馈我）。

币安币目前市值480亿，假设其资产为0(当然不可能是0，但是我们算狠一点)，只看其未来收入，根据BNB销毁数据，可以回测币安的2020和2021年等度收入，从我看到的一些[《币安/火币/OKX 营收粗算与用户数据》](https://mirror.xyz/easthash.eth/tAYFmjpl0AOYOaal7jRcDUheKuKiFgN1noJoyr4M9Do)和GOOGLE搜索数据，平均收入大概是150亿美元一年。

不要认为那是牛市，实际上，币安2022年一季度收入大约为30亿美元，这主要是由于“二八效应”，尤其是像合约交易，大多数交易量更多集中在币安——因为深度越大，用户越多，用户越多，深度越大。

所以币安的收入在熊市能达到平均120亿美元的话，如果将未来的增长和穿插的牛市纳入考虑，则假设其平均年收入达到200亿美元，合理且偏保守。

假设未来币安存在20年，那么按照所谓现金流折现法，是4000亿市值；如果按10年，则是2000亿市值。

注意，这些估计既没有考虑币安当前有的净资产，也没有考虑一姐的币安LABS等投资收益，也没有考虑币圈可能出现的爆炸式增长。

**——以估值的多少折扣买？**

安当前市值为500亿，以2000亿来看，折扣力度不大。比如，如果你想1折甚至0.5折买，则意味着在60U。 以估值多少买的问题，无论你是什么类型的投资者，当然都是折扣力度越大越好。

但关键是，即使出现大打折，你怎么把握？仓位管理很重要。可以参考推特置顶[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)有关内容。

我个人当前的选择是，买入了总计划的1/8，以后每大跌一次买一笔。 所以，当前可能还不够便宜。但我先建仓一次。 后面腰斩了我也不怕，再来第二次。

再腰斩呢？更好，打完最后的子弹。 所以很有意思的事，仓位会决定着心态——我当前的仓位我会更希望他跌，而不是害怕。

这不就能拿住了吗？

## 3. 「要建立良好的声誉，需要20年，但要毁掉良好的声誉，只需要5分钟。明白到这一点，你做人处事就会有很大的不同。」 —— CNBC，2017年 <a href="#id-3.-yao-jian-li-liang-hao-de-sheng-yu-xu-yao-20-nian-dan-yao-hui-diao-liang-hao-de-sheng-yu-zhi-xu" id="id-3.-yao-jian-li-liang-hao-de-sheng-yu-xu-yao-20-nian-dan-yao-hui-diao-liang-hao-de-sheng-yu-zhi-xu"></a>

这一条看起来是鸡汤。但理解起来容易，执行起来不容易，守住初心之所以珍贵，就是因为其难。

不过，其底层逻辑就是做本份的事、做厚道的事、做多方共赢的事，做一个诚实、可信任的人。

我个人会遵从一句古话：宁可天下人负我，我不负天下人。

## 4. 「一个简单的买进规则：当别人恐惧时贪婪，当别人贪婪时恐惧。」 ——纽约时报，2008年10月16日 <a href="#id-4.-yi-ge-jian-dan-de-mai-jin-gui-ze-dang-bie-ren-kong-ju-shi-tan-lan-dang-bie-ren-tan-lan-shi-kon" id="id-4.-yi-ge-jian-dan-de-mai-jin-gui-ze-dang-bie-ren-kong-ju-shi-tan-lan-dang-bie-ren-tan-lan-shi-kon"></a>

这不是一句空洞的话，而是一句需要建立在[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)中所提到的：深入分析、本金安全、适度回报基础上，迅速、理性、独立作出自己判断的话。

在本轮下跌中，我发朋友圈建立1/4的仓位时，当时整个市场没有人敢谈抄底了，都在担心后续的更多影响。

而我根据SOL在10附近止跌反弹等因素，判断利空释放已经来到尾声，尽管还存在CPI的不确定因素，但我认为此位置已经到了适合我的买入位置，因此，果断进入。

有时候就是这样意外，仅仅是一天过后，就大涨了30%，人们开始怀疑是不是见底了。

其实，包括现在我也不知道是不是见底了，但关键不就是仓位管理嘛。

在大跌之后始终空仓，有可能是同时犯了贪婪和恐惧两种错误：想买得更低，是贪婪；怕买了之后再跌，是恐惧。

差不多就可以买了，差不多就可以卖了。

交易你的计划，计划你的交易。

## 5. 「重要的是知道你知道些甚么，和知道你不知道些甚么。」 —— Haaretz，2011年3月23日 <a href="#id-5.-zhong-yao-de-shi-zhi-dao-ni-zhi-dao-xie-shen-mo-he-zhi-dao-ni-bu-zhi-dao-xie-shen-mo-haaretz20" id="id-5.-zhong-yao-de-shi-zhi-dao-ni-zhi-dao-xie-shen-mo-he-zhi-dao-ni-bu-zhi-dao-xie-shen-mo-haaretz20"></a>

不懂不投，搞清自己的能力圈等是很漫长且重要的课程，没有速成的技巧。

在[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)中所提到的[三大原则](../../../../bit-dong-yuan-chuang/cong-ming-de-tou-zi-zhe/di-yi-zhang-tou-zi-yu-tou-ji/1.-cong-ming-tou-zi-zhe-de-san-da-yuan-ze.md)中，第一条就是深入分析。深入分析的质量取决于很多因素，共同的基础是你的学识、智慧、研究深度和广度等，不同的是，每个人的经验也很重要，这是最难速成的，具体体现在：

* 研究的数量。研究过5个项目和500个项目不一样。
* 研究的深度。写过10个项目研报和读个100份项目研报不一样。
* 研究的角度。从投资人还是项目建设者的角度，又会有不同。没有做过项目方的人，很难理解不同项目方可能做出的决策。就像程序员圈说，新程序员看过一些大公司的程序代码时，就像在看一座“垃圾山”，并认为自己能做更好，但真正做发现最后绕一圈又回来了。局外人和局内人很可能感受完全不同。
* 持有和亏损的经验。一个项目你持有和不持有，感受完全不同。不持有时，你可以指点江山，挥斥方遒；当持有，可能过度看好或心惊胆颤。

不过，弄清自己的能力边界，是投资最重要也最基础的一步。

## 6. 「你无法跟一个坏人完成一桩好的交易。」 —— CNBC访问，2019年 <a href="#id-6.-ni-wu-fa-gen-yi-ge-huai-ren-wan-cheng-yi-zhuang-hao-de-jiao-yi-cnbc-fang-wen-2019-nian" id="id-6.-ni-wu-fa-gen-yi-ge-huai-ren-wan-cheng-yi-zhuang-hao-de-jiao-yi-cnbc-fang-wen-2019-nian"></a>

不要跟不信任的人做生意。 SBF是一个好人吗？你还会继续信任他吗？DK呢？CZ怎么样？

> 投项目就是投人。

如果你不认可某个项目方的为人，那最好也不要投那个项目，即使那是一个很红火的项目。

举例来说，我个人永远不会碰孙哥的项目——注意，我不是要诋毁或攻击孙哥，相反，我觉得孙哥这样的枭雄是我都不够资格谈论的存在。

不过我认为，无论他多有钱，他只是在自己的价值观上建立了巨大的成功，不代表他在所有事情的认识上，都是完美，都是值得敬仰和追随的。

比如，他没有真正的双赢、多赢思维，大多数时候笑到最后的都是他，他是成功者，但总体来说，不是我所喜欢的成功者——我是指从投资的角度，因为我会觉得不安全、也不安心。因为，我会认为我如果投他的项目，且长期拿住，大概率是亏损收场。

这个话题实际上可以延展到人生上。在我们工作、生活之中，都会与很多人打交道，和自己信任和认可的人一起工作，是会发挥1+1>2的效果的，找到那个人很重要。

反之，我们也要时刻自醒，自己的所作所为所想是否值得他人信任——这是一个需要终身自警自醒的问题。

我相信“路遥知马力、日久见人心”，坚持做一个厚道、本份、诚恳的人。

## 7. 「不确定性是长期价值投资者的朋友。」 —— 福布斯，1979年8月6日 <a href="#id-7.-bu-que-ding-xing-shi-chang-qi-jia-zhi-tou-zi-zhe-de-peng-you-fu-bu-si-1979-nian-8-yue-6-ri" id="id-7.-bu-que-ding-xing-shi-chang-qi-jia-zhi-tou-zi-zhe-de-peng-you-fu-bu-si-1979-nian-8-yue-6-ri"></a>

当一切都不确定的时候，挑选到自己喜欢的优质标的并长期持有，做时间的朋友，这会让投资的回报格外丰厚。

巴菲特还讲过，“时间是优秀企业的朋友，平庸企业的敌人”，结合起来看，会对我们观察和投资项目很有帮助。

一些天王级项目自上线起，价格随时间不断下跌，仿佛永没有止境。项目方好像在做事，又好像没有，但总体来说，你会明白，这些都是“平庸企业”。

“币圈一天、人间一年”，在币圈，一个优秀的项目大概率是上场就技惊四座。这里我会想到：uni、gem、blur等等，虽然UNI发币之后，币价也经历了一个很大的过山车，不过其交易额不断增长，这对于价值投资者来说，就像是有品质的商品，现在正在搞大促销。

反之，一些项目不断币价下跌，而且生态和市场份额越来越弱甚至毫无起色，时间就是他们的敌人——上线就是巅峰。

这里就不必举例子了，闭着眼睛都能找到很多。

## 8 .「收购就好比结婚，在『我愿意』之后，往往与预期不同。」 ——致股东的信，2016年 <a href="#id-8-.-shou-gou-jiu-hao-bi-jie-hun-zai-wo-yuan-yi-zhi-hou-wang-wang-yu-yu-qi-bu-tong-zhi-gu-dong-de" id="id-8-.-shou-gou-jiu-hao-bi-jie-hun-zai-wo-yuan-yi-zhi-hou-wang-wang-yu-yu-qi-bu-tong-zhi-gu-dong-de"></a>

那些诚实的恋人婚前和婚后双方感受仍然一致的，他们也往往生活幸福。而不诚实或了解不够的情侣结婚之后，会更容易冒出“掐死对方第一百次”的念头。

当我们重仓后才发现问题会很难受，这除了可能是了解不够，还有一点可能是，我们购买时看好的那些点，很可能已经作为预期计入了购买后的价格，于是出现了“一买就跌“的情况。

[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)的第一章第四节，提到“预期很可能已经被计价”。

长期持有为什么很多时候也没有好回报？很有可能是买贵了，即使我们对项目本身判断无误，但很可能当前的市场价格也许已经充分体现了预期。

如果项目的利好在明天落地，而价格往往在几天前就开始有所反应了，这一点在没有监管的币圈尤其明显。每当我们预测未来时，都会有其他人也在基于同样的理由做同样的事，于是认为某个项目有长期前景的投资者，可能会发现，其长期预测完全错误，这种错误甚至比那些成天做短线的人还要严重。

> 广泛的共识导致广泛的错误。

因此，从理论上来说，如果你能在大家整体出现错误时保持正确预测，那么肯定能大赚一笔。你看，和大家不同观点时操作才是赚大钱的时候。

> 警惕：和一群人一起强烈看好某个币，尤其是新币。

## 9. 「华尔街是靠不断交易来赚钱，你则是靠不动如山去赚钱。」 —— 佛罗里达大学学术研讨会，1998年10月15日 <a href="#id-9.-hua-er-jie-shi-kao-bu-duan-jiao-yi-lai-zhuan-qian-ni-ze-shi-kao-bu-dong-ru-shan-qu-zhuan-qian" id="id-9.-hua-er-jie-shi-kao-bu-duan-jiao-yi-lai-zhuan-qian-ni-ze-shi-kao-bu-dong-ru-shan-qu-zhuan-qian"></a>

比特币从1000美元涨到60000美元，中间涨涨跌跌无数的机会，有的人赚周期的钱，有的人赚中期波动的钱，有的人甚至盯着15分钟的K线赚钱，也有的人比如[《屯比特币》](../../../tun-bi-te-bi-zuo-zhe-jiu-shen/)的[九神](../../../tun-bi-te-bi-zuo-zhe-jiu-shen/) 则是靠不动如山赚钱。

> 注意：巴菲特的话是说给普通的投资者听的，实际上他自己也不是死拿不动，止损割肉也不是没有——比如抄底航空股，低位割肉亏损几十亿等。

我总结了“两个实际”来作为币圈投资者参考，即币圈大波动的实际、大多数散户没有太多本金的实际。

一方面，我们要相信大仓位赚大钱，而且只靠不动如山，而不是买来买去。但是币圈波动这么大，不管不顾死拿已经不适合了。

回到七八年前，死拿比特币比什么都好，但现在呢？比如519明明政策那么凶，肯定要跌，清仓没什么不对。比如美国开始加息周期，所有资产都要跌，减仓比死拿好。

另一方面，大多数人本金不多，生活窘迫，也根本不具备长期价值投资的条件。

这里引用我很喜欢的个人投资者[王川](https://twitter.com/Svwang1)写的一段话：

> 能否坚持长期主义路线，本质要看自己有多少储备和选择权。否则遇到同样的情况，没有储备的人会惊慌失措，夺路而逃；有储备的人则可以不带情绪的执行理性长期的策略。
>
> 所以观察一个人是否可以坚持长期主义，不要听他赌咒发誓，不要看他是否机灵。就看他储备有多丰厚，就好了。

而且，币圈小的投机的机会又多又轻，用极小资金、极少精力参与一下，风险和回报的盈亏比很好。注：轻是指不需要花很多时间和精力，保持敏感度极可，这里推荐你关注我的[《bit东每日精选》](https://t.me/qlh888)，每天推送，几乎不会错过重要的信息。

## 10. 「每隔大约10年左右，经济的天空就会被乌云覆盖，随之而来就是一场短暂的黄金雨。」 —— 致股东的信，2016年 <a href="#id-10.-mei-ge-da-yue-10-nian-zuo-you-jing-ji-de-tian-kong-jiu-hui-bei-wu-yun-fu-gai-sui-zhi-er-lai-j" id="id-10.-mei-ge-da-yue-10-nian-zuo-you-jing-ji-de-tian-kong-jiu-hui-bei-wu-yun-fu-gai-sui-zhi-er-lai-j"></a>

币圈过去是四年一轮回，之后不知道。但可以确定在当前，无论是LUNA爆雷，三箭破产还是FTX破产，每一件事其实都是让未来更好，并给保有现金的我们更多机会。

很幸运，我个人在加息周期之中，将在币圈赚到的钱投资成了几套房产——虽然国内形势变得恶劣，但由于地段的关系，二套略有盈利，一套亏损，变相保住了本金。

但在反思币圈这连续的几次大事件之中，我们得更加深刻的理解深入分析、本金安全、适当回报的含义（参阅我写的[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)）

结合FTX爆雷来理解这三句话：深入分析、本金安全、适当回报。

**——深入分析**

别人能看到爆雷，我们对于投资的项目，也最好能看到，毕竟很多信息都是公开的。另外，尤其是当自己没有看到，而别人看到了，最起码要去认真核实，或者从理性角度中立去看待。

在11月4日看到英文区小博主写的英文爆料时，市场还几乎没有发酵，但我阅读完后大吃一惊，感觉有理有据，当即翻译并发出了[《Bit东每日精选》](https://t.me/qlh888)的唯一的一条单独消息预警。

其中一个不大好的案例是 [@FTX\_Benson](https://twitter.com/FTX\_Benson) ，他和FTX共同成长，并受益很多，无论是他的粉丝还是投资都与FTX深度绑定的人。

他情感上理智上可能都很难相信FTX会爆雷，所以他不愿意去核实这些信息的真伪，而是选择了从自己的角度辩护，最终自己资产遇到重大打击，同时还伤害了信任他的人。

实际上，他犯的错，我们也经常犯——投资一个项目，就对这个项目有感情，甚至听不得别人说这个项目不好，听不得一点不同意见，并自己给项目方的各种不端行为找理由。这对我们每个人都有警示意义。

**——本金安全**

对于SBF来说，他的交易所每年手续费都可以赚数十亿。

但他不满足，上杠杆，挪用资金到LUNA吃利息等等，总体来说，就是想要赚更多、更快。他不但没有注意本金的安全，还“享受”这种大的波动。

不过事后回看他的一些采访视频，身体不受控制地颤抖，以及迅速而过度的肥胖等，很可能都是长期负债和高压力生活导致的。

巴菲特说他每天“跳着踢踏舞去上班”，这是有启示的，正确的投资一定是能让我们睡得着觉的。比如，当前位置你无论是抄底了什么币，你感觉不放心，总想去看看涨了还是跌了，很有可能是买多了，买错了。

**——适当回报**

和一般人认为的不同，聪明的投资者追求适当的而不是高昂的回报。比如巴菲特，“也不过”是做到了长期年化20%以上，而我们在币圈，尤其是DeFi之中，即使是100%的年化也没有太大感觉。

此前FTX交易所，无论什么币种都5％的收益，有人质疑这个怎么来，大家会觉得应该是SBF作为天才交易员，去帮大家赚来分给大家的。尽管会觉得奇怪，这么辛苦冒着风险给大家赚钱分钱图什么啊？

现在我们学会了：任何人都不是神，这世界上不存在无风险的高收益，他只是高息揽储。

> 如果你不知道收益从何而来，很可能你就是那个收益。

我们都向往投资的高回报，但实际上，适当回报就极好。

## 11.「不要错过今天觉得吸引的东西，别以为明天会找到更好的机会。」 —— 哥伦比亚大学演讲，2009年11月12日 <a href="#id-11.-bu-yao-cuo-guo-jin-tian-jue-de-xi-yin-de-dong-xi-bie-yi-wei-ming-tian-hui-zhao-dao-geng-hao-d" id="id-11.-bu-yao-cuo-guo-jin-tian-jue-de-xi-yin-de-dong-xi-bie-yi-wei-ming-tian-hui-zhao-dao-geng-hao-d"></a>

当下黄金雨的时候，应该用盆去装。就像我在16000买了BTC，用的是碗，如果跌到10000，跌到3000，可能就要用盆，用桶了。

另外，值得注意的是，早年的巴菲特喜欢买那些被严重低估的“便宜货”，和芒格合作后，才开始转变风格，开始“以合适的价格购买好公司”。

所以，买得好比买得便宜更重要，也就是好项目比好价格还重要。如果看到好项目，差不多就可以买，不好的项目，则最好足够安全再说，不要急。

对于好项目，可能错过了一次就是永远——这不是鼓励FOMO，相反，这必须是建立在深入分析的基础之上。

## 12.「市场行为愈愚蠢，聪明的投资者就愈有机会获利。」 ——“The Intelligent Investor”前言，2003年 <a href="#id-12.-shi-chang-hang-wei-yu-yu-chun-cong-ming-de-tou-zi-zhe-jiu-yu-you-ji-hui-huo-li-the-intelligen" id="id-12.-shi-chang-hang-wei-yu-yu-chun-cong-ming-de-tou-zi-zhe-jiu-yu-you-ji-hui-huo-li-the-intelligen"></a>

不得不说，市场中愚蠢的人总是占大多数。

就像在推特，我发现一些很菜且装神弄鬼，假装自己能预测行情，能成功预测各种事的人也会有市场，很多人点赞和关注。

换个角度想，这也是常态，永远不会改变。

因此，希望我和我的粉丝们始终能走在聪明的投资者的路上。

> 另外，也要经常反思，我们是不是真正的聪明？

我认为，这取决于深入分析的程度。分析对了，但别人都和你不一样，最后获利的就是你、才是你。

## 13. 「只有潮退之时，你才会知道谁在裸泳。」 —— 致股东的信，2003年2月 <a href="#id-13.-zhi-you-chao-tui-zhi-shi-ni-cai-hui-zhi-dao-shui-zai-luo-yong-zhi-gu-dong-de-xin-2003-nian-2" id="id-13.-zhi-you-chao-tui-zhi-shi-ni-cai-hui-zhi-dao-shui-zai-luo-yong-zhi-gu-dong-de-xin-2003-nian-2"></a>

只有在熊市，只有当亏损时，我们才会在巨大的痛苦中认清自己，发现一些朴素的原则的重大意义：深入分析、本金安全、适当回报。

## 14. 「思考投资的最佳方法，就是在房间独处并进行思考。如果那不起了作用，那么其他甚么的也不会有用。」 —— 佛罗里达大学学术研讨会，1998年10月15日 <a href="#id-14.-si-kao-tou-zi-de-zui-jia-fang-fa-jiu-shi-zai-fang-jian-du-chu-bing-jin-hang-si-kao-ru-guo-na" id="id-14.-si-kao-tou-zi-de-zui-jia-fang-fa-jiu-shi-zai-fang-jian-du-chu-bing-jin-hang-si-kao-ru-guo-na"></a>

关注宏观，看着K线，听听其他人的观点？可能都有帮助，但最重要的还是自己有自己的思考和判断。

我们经常看到一些乐于分享的人分享他们的观点时，底下的评论支持的有、反对的有，甚至偶尔还有谩骂的——总是会有一些人，自己不愿意思考，希望跟着“大师”找到“财富密码”。

这很悲哀，也是我写[《聪明的投资者（币圈版）》](../../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md)的原因。

> 但如前所说：市场行为愈愚蠢，聪明的投资者就愈有机会获利。

持续学习、独立思考。

## 15. 「我们所做的并没有超出任何人的能力。我对管理投资的方式亦一样：不一定要做非凡的事才有非凡的成果。」 ——《财富》，1988年4月11日 <a href="#id-15.-wo-men-suo-zuo-de-bing-mei-you-chao-chu-ren-he-ren-de-neng-li-wo-dui-guan-li-tou-zi-de-fang-s" id="id-15.-wo-men-suo-zuo-de-bing-mei-you-chao-chu-ren-he-ren-de-neng-li-wo-dui-guan-li-tou-zi-de-fang-s"></a>

段永平有说过类似的话，成功最重要的是不犯错。投资不需要高智商，也不需要超出常人的能力——实际上，超出常人的智商和智慧不一定能派上用场。

它只需要找到正确的方式，并在长期的实践中去做到知行合一。

做本份的事、厚道的事，做时间的朋友。

## 16. 「投资的第一原则是永远不要亏钱，第二原则是记住第一原则。」 ——《财富》，2017年2月6日。 <a href="#id-16.-tou-zi-de-di-yi-yuan-ze-shi-yong-yuan-bu-yao-kui-qian-di-er-yuan-ze-shi-ji-zhu-di-yi-yuan-ze" id="id-16.-tou-zi-de-di-yi-yuan-ze-shi-yong-yuan-bu-yao-kui-qian-di-er-yuan-ze-shi-ji-zhu-di-yi-yuan-ze"></a>

投资有波动，波动是浮盈或浮亏，而杠杆后的亏损则是本金的损失，投资项目的归零或永远涨不回来，是永久的损失。

作每一个投资决定尤其是重大决定前，都要想想会不会亏损。

仔细回想，我在NFT上赚了不少，但亏得也不少，一些归零的项目，进去就亏损，过后就没有了流动性，相当于归零——这其实是知行不合一的表现。

可能，人生要走的弯路，一步都不能少。

## 17. 我们对于MBA毕业生的评价不是那么高⋯⋯总是很难让年轻人去接受旧的一套。」 —— 致股东的信，1988年 <a href="#id-17.-wo-men-dui-yu-mba-bi-ye-sheng-de-ping-jia-bu-shi-na-mo-gao-zong-shi-hen-nan-rang-nian-qing-re" id="id-17.-wo-men-dui-yu-mba-bi-ye-sheng-de-ping-jia-bu-shi-na-mo-gao-zong-shi-hen-nan-rang-nian-qing-re"></a>

说经典的投资理论，在读了很多金融理论的年轻人那里，可能并不受待见——就像许多人不大喜欢甚至无法接受：慢就是快。

但最终，我们都会明白这些朴素的道理。

## 18. 「我拥有一切我想要的东西。我有很多拥有更多财产的朋友。但是在某些情况下，我觉得那些财产正支配着它们，而不是相反。」 —— CBS新闻，2012年2月8日 <a href="#id-18.-wo-yong-you-yi-qie-wo-xiang-yao-de-dong-xi-wo-you-hen-duo-yong-you-geng-duo-cai-chan-de-peng" id="id-18.-wo-yong-you-yi-qie-wo-xiang-yao-de-dong-xi-wo-you-hen-duo-yong-you-geng-duo-cai-chan-de-peng"></a>

你觉得钱是不是生命中最重要的东西？

我在很长一段时间里将赚一个亿作为我的第一个目标，并且自以为傲，觉得这没有什么错。

但我现在不这么看了，因为我明白了很多更重要的东西，我更倾向于追求幸福而不是快乐，很明显，金钱是保障，但大多数时候它只能带来短暂的快乐。

> 可以带来幸福感的事： 热爱的工作、志合的友人、有价值的创造;自由的空气、健康的体魄、和谐的家庭。

> 只有短期快乐的事：很多的钱、很贵的车、很大的房子、许多的掌声。

追求幸福可以让人每天都精力充沛，胸中温暖，待人和善。

追求快乐可能是表面光鲜、身心俱疲甚至戾气深重。

而且关键是，我相信，一个追求幸福的人，最终他会有很多的快乐。而追求快乐的人，最终可能什么也得不到。

## 19. 「我的财富主要来自于以下3个因素的组合 - 生于美国、一些幸运的基因和复息的力量。」 —— 捐赠誓言，2006年 <a href="#id-19.-wo-de-cai-fu-zhu-yao-lai-zi-yu-yi-xia-3-ge-yin-su-de-zu-he-sheng-yu-mei-guo-yi-xie-xing-yun-d" id="id-19.-wo-de-cai-fu-zhu-yao-lai-zi-yu-yi-xia-3-ge-yin-su-de-zu-he-sheng-yu-mei-guo-yi-xie-xing-yun-d"></a>

我会结合大多数中文区小伙伴的实际，改进一下：学好英语、寻找幸运、长期主义。

> **学好英语**

英文区有太多重要的、优质的信息了，信息就是财富，而对于年轻人来说，甚至意味着更多的机会。学好英语，大有用处——尤其是在护照收紧的当下。

> **寻找幸运**

你可能会想，幸运怎么可以寻找呢？实际上，我们首先做一个值得他人信任的人，做厚道的、靠谱的事，做一个长期主义者，在任何时候都从共赢的角度考虑问题，这样我们的朋友质量也会高起来，高质量的社交连接，就会带来高质量的机会——换个说法，那叫幸运。

至于，中大乐透头奖这种幸运，确实是没有办法。

> **长期主义**

假如你有500万，每年能赚10%，在复利之下，每多活十年，就能多赚一个亿甚至几个亿……当然，这是一个我个人觉得幽默的说法，但是当我们在做决定时，尽可能拉长到10年甚至更长的维度去考虑的时候，一切会变得清晰得多。

## 20. 「您最好的投资就是「自己」。没有甚么可以比拟的。」 —— Georgia Tech alumni杂志，2013年 <a href="#id-20.-nin-zui-hao-de-tou-zi-jiu-shi-zi-ji-mei-you-shen-mo-ke-yi-bi-ni-de-georgia-tech-alumni-za-zhi" id="id-20.-nin-zui-hao-de-tou-zi-jiu-shi-zi-ji-mei-you-shen-mo-ke-yi-bi-ni-de-georgia-tech-alumni-za-zhi"></a>

这句话，或许可以作为我们的座佑铭。

{% hint style="info" %}
本站由[@qilinhui](https://twitter.com/qilinhui) 维护更新，随时可通过[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui) 访问。
{% endhint %}
