# 认清形势，放弃幻想

{% hint style="info" %}
投资赚钱有人靠运气，有人靠本金，有人靠朋友，但我好像主要靠学习、踩坑、反思，有点艰难。每个人性格不同，摔倒的地方也会不同。我反思了一下自己所有好的坏的投资，总结出这八个字提醒自己：**认清形势，放弃幻想！**
{% endhint %}

## 一、永远乐观，永远热泪盈眶？ <a href="#yi-yong-yuan-le-guan-yong-yuan-re-lei-ying-kuang" id="yi-yong-yuan-le-guan-yong-yuan-re-lei-ying-kuang"></a>

生活中我是一个充满热情的乐天派，大多数时候把人往好的地方想，几乎不发脾气，有些理想主义——总想去帮助别人，有点中二。

性格上的东西决定了我在投资时特别容易幻想，倒不是幻想跑车嫩模、风光无俩，我有极强的进取心，但几乎没有虚荣心。

我容易幻想别人都是好人，项目方都很牛逼。

EOS宣传上，公链3.0、TPS过万，结果团队靠这些概念融资几十亿之后选择了不作为，币价一路下跌，伤了心，但我和很多人一样，仍然心存幻想。

2019年初，EOS的创始人BM到处放风，说有史诗级利好，又心动了，觉得又要“区块链革命”了？

我在当年的1月份信用卡搞了几十万买进去（刚买房手上没钱了），到6月1日当涨了3倍，就等6月1号史诗级利好公布了。一大早起床听发布会，结果说是发布个VOICE。呆若木鸡，就这？

气得立即清仓了。第二天，币价仍然上涨，不过之后，证明那是一个高点，后来就是无限的下跌直到今天。

那时候，我还没有明白自己的缺点，稀里糊涂凭运气赚到了一笔钱。怎么也不会理解，BM这么聪明的人，他不知道这玩意称不上史诗级利好？但他就是这么宣传了。

但问题就出在这，技术上的传奇人物，财富比我多几光年的人，他竟然还在想办法从我口袋里掏点钱走。

而我竟然没意识到。

## 二、乐观者的悲剧 <a href="#er-le-guan-zhe-de-bei-ju" id="er-le-guan-zhe-de-bei-ju"></a>

教训总会来的。

DeFI挖矿大火，孙哥说“波场遍地财富”，波场全家桶火热上线，APY高，一个个币发。

我搞了100万进去，多少出来不知道了，渣渣吧。

当时有个细节，三文鱼好像更新成为别的什么鱼 ，如果没有及时登录去参与转换，就没了……

项目方也没有兴趣帮人们挽回这种损失——不可思议的劣迹。

这些可能太远了。

再说到 $people ，拍卖美国宪法，而且其背后可以承载的“共建共享共有”的想法，令我激动不已，币圈坑我们太多了，有没有机会借这个币发动一场很酷的群众运动？

让散户抱团，让有理想的人一起来做事？

结果呢，把人想得太好了，这个想法成为我进圈最后悔的事。

我自己总共才几十万个币，一点点钱，但却不自量力，想要通过无私的贡献来带动更多人，尤其是比我厉害的人来贡献，一起把这个币做成一个类似shib甚至超越shib的事。

记得当时头几天，有个人语音问我，难道大家用爱发电吗？我慷慨激昂讲了一番话，大意就是人人平等，喜欢它就为它做贡献，我们的回报就是来自于去市场买币。

我把我自己一万多人的电报群更名为people群，充满激情地开始了。

实际上，那只是一个理想主义的傻逼罢了。

遇到的问题包括：

我可以白干，别人不乐意，币价一跌，没人做事了； 有人愿意干，大户不乐意了，他说开发组做项目是为了蹭热度； 我币才几十万个，人们说我是为了出货； 免费拉了个审计报告，人们也说我是为了出货；

群里几万人，即使禁言发官推点赞永远超不过200。

{% hint style="danger" %}
最大的热情，收获最多的恶意。
{% endhint %}

根本实现不了people的“共建共享共有”，人们只想要拉盘、暴涨、猛赚…

我自己成了老鼠仓、割韭菜的代表，实际上呢，0.02买入，0.04提示新手卖出，涨到0.1市场狂热时发长推提醒炒币没有前途，不做事怎么涨怎么跌，没人听。

只要一跌，人们就说我在出货。

实际上，我总共才几十万个币，在币价下跌时，做事的人没有了，造谣的、中伤的到处都是。

因为恶心这些事和社区，关掉了电报群和DC，尽管那里面有一半是我自己原来的粉丝，但不想再碰这个社区任何的事情。

在审计报告经与peopleDAO共同定稿的第二天，发出之后，在成本价附近卖出。

并再也不提。

## 三、WEB3的精神 <a href="#san-web3-de-jing-shen" id="san-web3-de-jing-shen"></a>

从那时起，我仍然认为people背后我想赋予的“共建共享共有”，是真正的WEB3精神。

之后我开始接触多个NFT项目，并找到了一些新方向。

第一个是杰伦熊项目，在当时这是新玩法，流量明星IP，肯定要火。因此满怀热情，加入DC，写很多建议，甚至申请当MOD（别的项目花钱请我打广告，从来没接）。

但是，又悲剧了。

项目方又根本不要什么“共建共享共有”，就自己觉得项目NB，要你来建什么建?从来不回复任何建议，每天沉迷喊单，骂卖掉的人是纸手。

我总是高估别人的水平，我不相信他们看不到这样涨上去的价格最后结果是什么，没有真正有力的后手，涨得越快，摔得越惨，情况越来越糟糕。

任何提建议就是FUD，就是纸手，就被封禁，我也被踢了……

我0.7E买的杰伦熊，一直拿着，直到跌到1E多，在群里还在试图说服些什么，做些什么。

直到喷我的人越来越多，他们认为应该大家都看好的方面，讲好的话项目就会更好，而不是提什么建议，傲娇的他们建议我卖掉，他看好会去接。

我一怒之下全挂卖单，他没去接。我悲哀地离开了，几乎没赚钱。

后面是ZIPCY，社区特别友爱，让我很加分，导致让我对项目方运营潮牌的能力和水平产生了很多的幻想：比如，韩国是时尚、是潮流，这个项目或许能在这个类别大放异彩之类。于是我分别在2E和3.5E买入，并一直在1E以下出货，巨亏。

这里面体现我的缺点，爱幻想，爱为项目方去幻想。

## 四、幻想的原罪 <a href="#si-huan-xiang-de-yuan-zui" id="si-huan-xiang-de-yuan-zui"></a>

幻想很有趣，但很致命。举例：

杰伦熊表现不好，但杰伦的IP在，只要他出来做点啥，肯定NB！

要是开演唱会，肯定NB！

people要是能吸引有责任有能力有格局的开发者，打造的优秀项目，肯定NB！

要是大户被我们的理论和行动感染，一个币不卖，肯定NB！

ZIPCY项目方主导NFT潮流，肯定NB！

后面还有很多幻想：

AZUKI团队有原守望先锋艺术总监，暴雪的背景，有大量的游戏资源，开发元宇宙，游戏，肯定NB！

AZUKI现在没出什么东西，但肯定在憋大招，肯定NB！

richbaby项目方获得过投资，而且开发这么多工具，也很好用，要是搞搞营销，肯定NB！

richbaby持有者中很多BAYC和PUNK持有者，他们有资源有能力比我强，他们营销起来，肯定NB！

哥布林项目方这么早推出汉堡有点意外，但说不定后面有酷炸的玩法，肯定NB！

LUNA全球排名前几，一点点脱锚，项目方有钱有能力有智慧，随便弄一下，马上就是绝地反弹，NB!

真是太多牛逼的幻想了！

还有我做合约的时候，我也经常幻想：

重仓干的这一下子，现在赚了，要是涨到XX位置，我就能赚XX，真是NB！

买入XX之后，这个币目前XX，只要XX，那就真是NB！

现在这么多幻想的后果是什么呢？

## 五、放弃幻想会怎样？ <a href="#wu-fang-qi-huan-xiang-hui-zen-yang" id="wu-fang-qi-huan-xiang-hui-zen-yang"></a>

我们用“认清形势，放弃幻想”来复盘一下。

搞EOS的时候，BM搞事情，那我们赚情绪的钱，跟着买入，等到VOICE发布，发现不行，果断退出，赚到——不要幻想几次跑路的BM有多NB了。

搞DEFI的时候，不要幻想这些高收益能多持久了，孙哥的TRX挖SUN，直接开空套保TRX，然后挖的SUN全卖，稳赚——不要幻想这次不一样了，赚到手才算！

搞PEOPLE的时候，不要忘记接近0成本的币都在大户身上，不要忘记大多数人只是来炒币，少点幻想，0.02进去，0.04把本金出来，后面随便了，但上币安就卖光得了——当然，中间自己啥也不要做，炒炒币就行了，做任何事情都是SB。

继续赚情绪的钱就好了，少点幻想。

搞杰伦熊的时候，0.7E买进去，项目方喜欢喊单，社区成员一片狂热，内外气氛很好，那就在最火热的时候卖掉，不要幻想什么东熊西猿了——明明自己看到项目方什么水平，社区什么氛围，还幻想什么呢？

搞ZIPCY的时候，2E进去，盲盒都6E了还不卖，为什么呢？因为幻想项目方NB嘛，不要幻想了，先回本。

搞AZUKI的时候，画风很好，涨势喜人，那10多E的时候不错了呀，先回一大部分利润再说，不要急着幻想超越BAYC之类了。

后来团队现身，从神变人，也就不要幻想团队又能怎么样了。

RICHBABY营销不行，就不要幻想后面营销行了。

LUNA都搞到脱钩了，就不要幻想脱钩后项目方拉回来了。

开合约时候，就不要幻想要是涨到多少了。

不幻想，就有好运，如我发现 @pieceofshit\_wtf 项目特别会玩，买了5E，一两天就翻了几倍，然后出手了——因为我对他没幻想。

粉丝问：东哥，下午合成，你咋现在卖啊？

结果是，后面链游之类出来，我仍然卖在高点。

回顾一下，如果少掉这些幻想，你看每一笔交易都可能失去后面的利润，但是好处时，实打实的都不容易亏，无非赚多赚少——这难道不是最美妙的事？

做合约的也是，我以前喜欢重仓高倍猛干，一天到晚累得死，多的时候一单盈亏百万，可能就是十几分钟，错过一整轮大牛市。因为老幻想一波暴富。实际上，回顾我持有过的币，BNB和DOT这两个都够我财富自由 了，结果呢，太着急，太爱幻想，全都搞没了。

最近一直下跌，我用1000多U放交易帐户，很随意地开单，结果一统计，竟然前后也赚了5万多U——我自己根本没想到。

回忆一下，没盯盘，也没太在乎，开了也没止损，盈利了凭感觉平。

比如，前两天空GMT，差不多ETH在1050左右感觉利空释放完了，然后平掉了——要是贪心，希望跑鞋崩盘，现在早早就又回来了。

{% hint style="danger" %}
**认清形势，放弃幻想。**
{% endhint %}

## 六、认清什么形势？ <a href="#liu-ren-qing-shi-mo-xing-shi" id="liu-ren-qing-shi-mo-xing-shi"></a>

认清形势，包括大形势和小形势。大形势上，币圈是我们这代人最好也最大的机会，一直在这里学习，千万不要离开。

还包括，当前CPI持续高的话，美国加息说不定一直要加到5以上，毕竟过去加到过，而且这一次疫情之下的无限量化，说不定还要加到更高。

再加上LUNA崩盘，各种DEFI爆雷，这么差的形势，那还幻想什么呢？

估计最后只有比特币才会好一点，ETH和其他币都还要承受很大的压力，最起码现在不要幻想猛涨。

小形势上：机构只想拿比散户更低的筹码和利润，项目方只想着让团队赚钱，散户只想着赚一把改善生活。

说法有点绝对，但这样非常有利于我们少踩坑。

相亲时，女孩微微一笑，觉得美死了，立即幻想对方：贤惠、温柔、善良、爱死我。

实际她在想：好土、好笨、好傻，后悔来了。

一口气写了很多，不一定对，但确实是肺腑之言，

但我明白，幻想一多，其实就是在赌博。放弃幻想，其实就是放弃赌博，作最坏的打算。

比如，接下来，你想过币圈最坏的打算是什么？你的财务能支撑多久？你能什么时候抄底？

本文成文于2024年4月1日，首发于[推特](https://x.com/qilinhui/status/1774707209097879912?s=20)

{% hint style="info" %}
本站由[@qilinhui](https://twitter.com/qilinhui) 维护更新，随时可通过[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui) 访问。
{% endhint %}
