# 13个重要的币圈思维模型

巴菲特、查理芒格等因独特思维模型成为历史上最伟大的投资人。

投资中的思维模型有数百种，我发现13种对于币圈有重要作用。 阅读它们，突破经验与偏见的限制，成长为更优秀的投资者。

## 1.蟑螂理论 <a href="#id-1.-zhang-lang-li-lun" id="id-1.-zhang-lang-li-lun"></a>

当看到一只蟑螂时，要意识到这背后可能是一窝蟑螂!

一个坏消息出现，意味着更多的坏消息正在发生。

我们看到 [$LUNA](https://twitter.com/search?q=%24LUNA\&src=cashtag\_click) 崩溃，都知道它情况很糟，但我们会低估没有看到的地方，情况更糟。

随后其他蟑螂出现了：DeFI的连环清算、三箭暴雷、Celsius破产等。 每当坏消息出现，保持警惕！

## 2.三人成虎 <a href="#id-2.-san-ren-cheng-hu" id="id-2.-san-ren-cheng-hu"></a>

当任意一个消息出现时，可能是成千上万的人在推特上分享，即使那是错的，你也可能深陷其中，大受影响。

谨防没有任何事实或依据的言论！

## 3.人性永远不变 <a href="#id-3.-ren-xing-yong-yuan-bu-bian" id="id-3.-ren-xing-yong-yuan-bu-bian"></a>

人类是贪婪的。

• 区块链会被更广泛使用吗？会。

• 会有更好的技术吗？会。

• 还会有庞氏经济学和邪教领袖吗？是的。

## 4.阿克顿定律 <a href="#id-4.ake-dun-ding-lv" id="id-4.ake-dun-ding-lv"></a>

“权力趋于腐败，绝对权力绝对腐败。”

Daniele、Andre、Do Kwon、Su Zhu他们都在他们的领域有着绝对权力，最终的结果也很明显。

警惕强大的人物——大多数人无法掌握权力并会滥用权力。

## 5.废话的不对称原则 <a href="#id-5.-fei-hua-de-bu-dui-cheng-yuan-ze" id="id-5.-fei-hua-de-bu-dui-cheng-yuan-ze"></a>

反驳废话所需的能量比产生废话要大一个数量级。

回想： 写 [$luna](https://twitter.com/search?q=%24luna\&src=cashtag\_click) 的优点=成千的点赞。

写 [$luna](https://twitter.com/search?q=%24luna\&src=cashtag\_click) 的缺点=无数的敌人和谩骂。

每个周期，都会有邪教类型的项目，人们无视核心，只因利益一致而拼死维护。

而对抗它们需要太多的精力。

## 6.风险不可知原则（黑天鹅） <a href="#id-6.-feng-xian-bu-ke-zhi-yuan-ze-hei-tiane" id="id-6.-feng-xian-bu-ke-zhi-yuan-ze-hei-tiane"></a>

被知道的风险：智能合约漏洞。

不可知的风险：911、3箭崩溃等。

因为不可知的风险一直存在，只有多样化才能防范。

想象一下罕见事件：

• 中本聪的钱包苏醒

• 核打击

我们倾向于低估黑天鹅的影响！

_（大宇：或可考虑币圈内和币圈外资产或现金总是保持一定纠结死）_

## 7.二八定律 <a href="#id-7.-er-ba-ding-lv" id="id-7.-er-ba-ding-lv"></a>

在币圈：

80% 的收入来自 20% 的协议。

80%的利润被20%的人拿走。

我们大多数时候是8，而不是2，时刻警惕这一点。

## 8.网络效应 <a href="#id-8.-wang-luo-xiao-ying" id="id-8.-wang-luo-xiao-ying"></a>

产品随着更多用户加入而更有价值。

想想脸书如果没人使用会有什么价值？

一个产品产生了网络效应，就成为了护城河。

投资时，要考虑什么产品能产生护城河。 往往只有一个产品能获胜。

## 9.林迪效应 <a href="#id-9.-lin-di-xiao-ying" id="id-9.-lin-di-xiao-ying"></a>

持续时间越长，持续的可能性就越大。

很难说哪些币会在 20 年后还在，但 BTC 和以太坊很有可能会。

因此，它们是最安全的投资选择。

DeFi 黑客和漏洞很多，因此，如果您要抵押资产，那么选择具有林迪效应的协议，如Aave等是有意义的。

如果它们是可破解的，那早就发生了。

10.自我保护原则。

痛苦和恐惧是所有生物体不可分割的一部分，而自我保护是确保它们生存的行为。

我不相信 3,3 或“HODL”的概念（大宇注：3，3是一种庞氏经济学原则，意味着如果大家都卖，大家都有美好的未来；而HODL则是互相鼓励拿住，大家就都有美好的未来）。

当事情变得艰难时，人们总是会把自己放在第一位。

_（大宇：因此我不相信任何NFT项目，靠喜欢而持有这种鬼事情，人们总有较大比例希望是能赚钱）_

## 10.抓住重点原则 <a href="#id-10.-zhua-zhu-zhong-dian-yuan-ze" id="id-10.-zhua-zhu-zhong-dian-yuan-ze"></a>

重要资源总是稀缺。

比如：

• 视频网站为内容而战。

• 世界为石油和稀缺资源而战。

CRV战争中，稳定币的流动性是宝贵资源，我们看到协议在争夺 CRV / CVX 代币。

那么，未来协议将争取的最宝贵资源是什么？

## 11.二阶效果原则。 <a href="#id-11.-er-jie-xiao-guo-yuan-ze" id="id-11.-er-jie-xiao-guo-yuan-ze"></a>

每个动作都有一个后果，而后果之后其他还有后果。

多想一步！

如，代币希望减少释放来减缓通胀。

但二阶效果是：apy降低，人们可能离开——除非代币有足够的作用或其他激励措施。

警惕：我们不擅长长期思考。

## 12.冲浪原则 <a href="#id-12.-chong-lang-yuan-ze" id="id-12.-chong-lang-yuan-ze"></a>

您需要及早发现趋势，尽可能努力地驾驭它们，并在它停止之前离开。

及早识别和利用趋势：

• 亚马逊抓住互联网浪潮。

• Netflix 转向流媒体。

在加密货币中：

• 及早发现趋势（发现浪潮）

• 投资（顺势而为）

• 一路获利。（在它崩溃之前离开浪潮）

## 13.先行者和后行者优势 <a href="#id-13.-xian-hang-zhe-he-hou-hang-zhe-you-shi" id="id-13.-xian-hang-zhe-he-hou-hang-zhe-you-shi"></a>

协议先行进入市场可能会带来优势。

要么通过品牌认知、转换成本，要么提前购买资源。

而后行者，能改进技术，因此我们过一段时间就能看到一个L1。
