---
description: 做对的事情、把事情做对！
---

# 币圈散户最稀缺的认知

币圈数年，我走了很多弯路，浪费了很多时间，但实现财富自由的目标从没变过，如今我确定我确定我走在了正确的方向上，耐心等待就行。

抬眼看去，那些弯路好像每个人都会经验，只有极少数幸运儿才能避开。

## 一、投资最重要的是什么？ <a href="#yi-tou-zi-zui-zhong-yao-de-shi-shi-mo" id="yi-tou-zi-zui-zhong-yao-de-shi-shi-mo"></a>

他说：对的生意、对的人、对的价格。

其实这话是他从巴菲特那学来的。他说，生意就是做什么，人就是企业文化，而价格没那么重要。生意能不能赚钱，要靠自己悟，因为如果不打高尔夫则很难懂其乐趣。早期抄底网易，因为看懂了梦幻西游，而源于他就是做游戏机出身。

## 二、怎么判断股价是否便宜？ <a href="#er-zen-mo-pan-duan-gu-jia-shi-fou-bian-yi" id="er-zen-mo-pan-duan-gu-jia-shi-fou-bian-yi"></a>

段回答说：这是关注短期、关注市场的人才会问的问题。我关注长期，任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不看市场，我看生意。

你说某只股票贵？站在现在看10年前，什么都是贵的。你站在10年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。

## 三、列出“Stop Doing List” <a href="#san-lie-chu-stop-doing-list" id="san-lie-chu-stop-doing-list"></a>

他解释说，我想的都不是眼前的。毕业时找的工作说你多少年能当处长，两年能分房子，但是我看不到发展，所以离开了。

很多人说“没找到更好的机会”，其实是他们没有停止做不对的事情的勇气。

很多人都是在眼前利益上打转，他30年后还会在那儿打转。

## 四、不要盯住短期 <a href="#si-bu-yao-ding-zhu-duan-qi" id="si-bu-yao-ding-zhu-duan-qi"></a>

这一点，在币圈是最难的，因为大多数项目都会死掉，根本就没有长期——于是也让人觉得短期是对的。

老段说：最重要的还是要看商业模式，全部盯着眼前这一个月、一个季度的波动来决定买卖的行为，这样是很难做投资的。

他说，长期而言，坚持投好公司、好文化、好的企业文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需要整天瞎操心。从长期的角度看，一点点价钱的差异远不如公司好坏来的重要。买了怕价格掉下来的投资最好离的远远的。如果你买啥都怕掉下来就远离股市。

如果你提心吊胆就表示你不知道自己买了什么，或者叫在投机。有担心的时候就卖了吧，没人有什么办法让人能够拿住自己不懂的公司的。

投机投的是零和游戏，投资投的是企业带来的利润。所以投资不需要那么聪明就可以了，而投机者就算很聪明早晚还是会掉坑里的。

## 五、做对的事情，把事情做对 <a href="#wu-zuo-dui-de-shi-qing-ba-shi-qing-zuo-dui" id="wu-zuo-dui-de-shi-qing-ba-shi-qing-zuo-dui"></a>

一般来讲，聪明人知道如何把事情做对，但有智慧指的是要做对的事情。往回看个几十年，你会看到很多很“聪明”的“明人”成就很小，原因可能在他们大概没把聪明放在做对的事情上。

“小投资者”之所以很容易一直是“小投资者”最重要的原因是，他们可能想赚快钱、大钱，从而铤而走险而不追求真理。

很难判断一个企业的文化是否好，但看出不好要容易得多。企业文化不好最典型的特征就是经常说瞎话，你只要看他以前说过多少瞎话就明白了。

一个项目的失败，团队要负主要责任；一个项目的成功，功劳肯定是大家的。

“我不想打交道的人，我也不想投资他们的公司。”

## 六、价值投资是投资的唯一条路 <a href="#liu-jia-zhi-tou-zi-shi-tou-zi-de-wei-yi-tiao-lu" id="liu-jia-zhi-tou-zi-shi-tou-zi-de-wei-yi-tiao-lu"></a>

没有捷径和窍门，如果想走轻松的路，我保证，它比艰难的路更长更痛苦。

很多人是可以不管熊市还是牛市都让自己难受的。

“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。

信仰就是“做对的事情、把事情做对”。

投资不懂不投，懂的标志就是你不会想去问别人“我是不是看懂了”。

真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个项目，他不看周围有没有人买，最好希望别人都不买。

## 七、投资不需要勇气 <a href="#qi-tou-zi-bu-xu-yao-yong-qi" id="qi-tou-zi-bu-xu-yao-yong-qi"></a>

有人问为什么当年有勇气买网易？当有人非要把金子按铜的价钱卖给你时，是不需要勇气的，你只要确认那真的是金子就行了。

需要胆量的是投机，投资是不需要勇气的，也就是说当你需要勇气时你就危险了。

当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。

没人可以改变股市上85%以上的人会亏钱的现象。如果非要我指点一下的话，那就是最好远离股市，至少不亏钱。

## 八、把鸡蛋多放几个篮子，其实风险更大 <a href="#ba-ba-ji-dan-duo-fang-ji-ge-lan-zi-qi-shi-feng-xian-geng-da" id="ba-ba-ji-dan-duo-fang-ji-ge-lan-zi-qi-shi-feng-xian-geng-da"></a>

明白这一点很不容易。很久以前，有人对我说，股市就是个赌场，我说不是，他坚持说是。我突然悟到：对那些说股市是赌场的人来说，那就是赌场。

## 九、没耐心是理性不够的表现。 <a href="#jiu-mei-nai-xin-shi-li-xing-bu-gou-de-biao-xian" id="jiu-mei-nai-xin-shi-li-xing-bu-gou-de-biao-xian"></a>

凡事能往后想几年，往往决策难度会大幅度下来。

大多数人都很难接受和自己以前认识不同的东西，现实中，那些不open的人常常就是那些不太成功的人。举个例子，炒了30年股票都不赚钱的人，当我说老巴时，人家居然会说……布拉布拉的。

希望你不要寄希望于有人可以一句话让你明白。我花20年理解的东西，如果你能花10年搞懂就至少比我厉害多了。

投资投到最后，还是常识最可贵。

在币圈抓住几个10倍，就已经财富自由到过份的地步了，但想想：

极少明天就10倍的事，更不会有一大群人全10倍的事。

{% hint style="info" %}
收藏[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui)，[bit东](https://twitter.com/qilinhui)持续更新
{% endhint %}
