---
description: 巴菲特答 Emory 与 Austin 大学商学院学生问
---

# 为什么没人成功模仿你？

> 时间 ：2008 年 2 月 25 日
>
> 提示 ：Emory oizueta Business School 和 McCombs School of Business at UT Austin 的学生拜访了巴菲特先生 ，并与巴菲特先生进行了一系列问答。 以 下笔记是我尽最大努力记录下来并参考其他同学的笔记补充的。该笔记旨在呈现 巴菲特先生回答的精华 ，不保证一字不差地记录巴菲特先生的原话。

## 提问：随着“财富公式”(Fortune'sFormula)、凯利公式的流行，投资界产生了许多关于分散与集中的争论。我知道您支持哪一方，但是我想问的是，您能否详细告诉我们，您如何分配仓位、如何摊低成本？ <a href="#ti-wen-sui-zhuo-cai-fu-gong-shi-fortunesformula-kai-li-gong-shi-de-liu-hang-tou-zi-jie-chan-sheng-le" id="ti-wen-sui-zhuo-cai-fu-gong-shi-fortunesformula-kai-li-gong-shi-de-liu-hang-tou-zi-jie-chan-sheng-le"></a>

巴菲特：关于分散，我有两个观点。如果是职业投资者、如果对自己有信心，我建议高度集中。对于其他普通人，如果不懂投资，我建议高度分散。

从长期来看，经济一定越来越好。普通人只是要注意一点，别在价格太贵或者不该买的时候买。大多数人应该购买低手续费的指数基金，长期定投。你是个普通人，还想耍点小聪明，每个星期花一小时研究研究投资，最后你很可能后悔自己太傻。

如果投资是你的专长，分散不符合逻辑。不把资金投到第1位的机会，非要投到第20位的机会，不合理。以勒布朗·詹姆斯为例，球队里有勒布朗·詹姆斯，一定要让他上场，不能把他换下来，让他给别的球员让位。你要是有40个女人的后宫，没一个女人你能懂。

查理和我主要投资的就是5只股票。假如我管理5000万美元、1亿美元或2亿美元的资金，我将用80%的仓位集中投资5只股票，并把25%的仓位分配给第一重仓股。1964年，我找到了一个好机会，值得下重注，我愿意用高达40%的仓位投资。我告诉自己的投资者，他们需要的话，可以把自己的钱撤回去。没一个人撤资。

我找到的这个机会是卷入色拉油丑闻的美国运通(AmericanExpress)。1951年，我几乎把自己的所有资产都投进去了，买了GEICO的股票。1998年末，长期资本管理公司陷入了困境。当时新旧国债的价差拉大，我愿意把我个人账户中75%的资金拿出来，投资这个机会。有一些时候，甚至在过去几年也出现过这样的机会，我愿意用高达75%的仓位去做一笔投资。如果你知道怎么玩，如果你真懂生意，你可以重仓。

在过去50-60年里，查理和我两个人，我们做了那么多笔投资，最终让我们亏损超过个人总资产2%的投资，一笔都没有。我们只是承受过股价波动带来的账面损失，一笔投资账面亏损50%的时候也遇到过。所以，我们总是说，不借钱。我们不想把自己的命运交到别人手里。什么东西大甩卖，人们都抢着买。只有股票大甩卖，人们不高兴。看好一家公司，30买了，跌到20，应该再买才对。麦当劳的汉堡降价了，这不是好事吗？

## 提问：请问哪个行业在21世纪最具成长性？为什么？ <a href="#ti-wen-qing-wen-na-ge-hang-ye-zai-21-shi-ji-zui-ju-cheng-chang-xing-wei-shi-mo" id="ti-wen-qing-wen-na-ge-hang-ye-zai-21-shi-ji-zui-ju-cheng-chang-xing-wei-shi-mo"></a>

巴菲特：我们不这么考虑问题。我们不妨回顾一下1930年代，那时候，没一个人能预测到汽车和飞机给世界带来的天翻地覆的变化。当时有2000家生产汽车的公司，现在美国只剩下3家了，而且都只能勉强活下去。

这些公司给社会带来了巨大贡献，却给投资者带来了巨大痛苦。买这样的公司，投资者不但要选对公司，还要选对时机。自从OrvilleWright发明飞机以来，航空公司给投资者带来的财富总和接近零。当莱特兄弟试飞的时候，哪位资本家当场把他们击落就好了，那就算给我们后世这些投资者造福了。

再以生产电视机的公司为例。电视机厂商也曾经遍地都是，RCA和GE都生产过电视机，现在你在美国根本找不到一家电视机厂商。

什么样的生意才是好生意？可口可乐是好生意。它的产品始终没变，从它诞生起到122年后的今天，可口可乐每天卖出15亿瓶。可口可乐拥有护城河。你掌握了一座城堡，总有人来争夺。

吉列占剃须刀70%的市场份额，毛利率为80%，产品始终是那个产品。男人不善变，刮胡子几乎是他们唯一的打扮。

士力架在过去40年里始终占据糖果第一的宝座。如果你给我10亿美元，让我打倒士力架，我做不到。好生意经得起这样的检验。可口可乐、吉列，是打不倒的。RichardBranson是一位营销天才，他搞出了一个维珍可乐，到底也没能撼动可口可乐。用好生意构筑的城堡周围环绕着宽广的护城河，我们就找这样的投资机会。成长性当然好，但我们更喜欢好生意。

在今年的年报中，有一部分内容的标题是“TheGreat,theGood,andtheGruesome”，我将专门讨论这个问题。

## 提问：虽然您公开了自己的投资方法，但很少有人能模仿您取得成功，请问这是为什么？ <a href="#ti-wen-sui-ran-nin-gong-kai-le-zi-ji-de-tou-zi-fang-fa-dan-hen-shao-you-ren-neng-mo-fang-nin-qu-de-c" id="ti-wen-sui-ran-nin-gong-kai-le-zi-ji-de-tou-zi-fang-fa-dan-hen-shao-you-ren-neng-mo-fang-nin-qu-de-c"></a>

巴菲特：我问过格雷厄姆同样的问题。很多人都去哥伦比亚大学听他讲课。他用当时的股票作为例子讲课。听完一学期的课，用格雷厄姆讲的例子，学生们都能做出一个肯定赚钱的投资组合了。格雷厄姆的一生是分享的一生。因为他分享，或许他聚集的财富少了，但是他活得更幸福。钱只不过是纸面上的一串数字，一个人去世时拥有8600万还是4200万，没多大区别。在听过格雷厄姆讲课的学生中，最后90%都干别的去了。

我从11岁开始投资，第一次买股票买了3股CitiesService的优先股。我把奥马哈图书馆所有关于投资的书都读了。我开始的时候研究走势图、学技术分析。我很痴迷技术分析，但用技术分析根本没赚到钱。19岁的时候，我读了格雷厄姆的《聪明的投资者》，这本书改变了我的一生。因为我读了这本书，格雷厄姆是不是有什么损失呢？或许吧，我们在投资中相互竞争，格雷厄姆因此赚得钱少了，但是格雷厄姆不在乎。

格雷厄姆讲的理念，能听进去的人，一听就听进去了；听不进去的人，怎么给他讲都没用。归根结底在于人们性格的差异。人人都想要赚钱快，钱不是这么赚的。许多人想要的东西，格雷厄姆讲的理念给不了他们。按格雷厄姆讲的，投资者做不到能掐会算，只是坚守自己的能力圈，等待明显的好机会。与赌股票第二天的涨跌相比，格雷厄姆的方法不够刺激。

大多数买互联网公司的人，连市值多少都不清楚。他们买，是因为自己觉得能涨。你让他们写下来，“我买市值60亿美元的XYZ公司，是因为……”，他们根本写不出来。还是龟兔赛跑的道理，最后一定是乌龟胜利。查理和我两个人讲怎么投资，我们是培养了竞争对手。然而，大多数人不和我们竞争。有和我们竞争的，也没关系，我们的钱早就花不完了。

## 提问：在众多的经理人之中，有一些最终能成为杰出的领导者。请问这样的经理人具备哪些品质？您认为他们身上具有哪些“软”技能和“硬”技能？ <a href="#ti-wen-zai-zhong-duo-de-jing-li-ren-zhi-zhong-you-yi-xie-zui-zhong-neng-cheng-wei-jie-chu-de-ling-da" id="ti-wen-zai-zhong-duo-de-jing-li-ren-zhi-zhong-you-yi-xie-zui-zhong-neng-cheng-wei-jie-chu-de-ling-da"></a>

巴菲特：伯克希尔有45位经理人。我们和这些经理人，有的是一年交流一次、有的是一个月交流一次，有的是每天都交流。我一般每个月都和Blumkins一家吃饭，我们也一起出去度假，因为我们是朋友。我们选择经理人，主要看他们是否热爱自己的生意。一般是经理人自己来找我们。

我从来没买过别人转手倒卖的公司。我们没办法亲自打理生意，我希望经理人不辜负我们的托付。我们几乎不和经理人签什么合同。经理人把生意卖给我，我开出支票以后，希望他们仍然像以前一样管理生意。我最关注的一个问题是，有了5亿美元之后，这位经理人是否还能早上6点钟起来去工作，把赚来的钱都送到奥马哈。我要盯着他们的眼睛，看他们爱的是生意，还是金钱。爱钱没关系，但是他们要更爱自己的生意。我为什么每天早上7点就到公司上班，急着开始工作，因为我可以自由地创作自己的作品，而且我也喜欢听到别人的掌声。

我收购了一家珠宝商，BenBridge。这家公司已经传到第四代了，有100多家分店。他们只想卖给伯克希尔。创始家族和员工都不想把公司卖给别人，只选伯克希尔。

在伯克希尔旗下的Borsheims，我们有一位经理人来自津巴布韦，她根本没读过MBA。我们不看学历、分数或HR推荐，我们看的是对生意的热爱。我们也提供公平合理的薪酬，我们不愿经理人因为觉得不公平而有怨言。

(接着讲了ForestRiver的Pete，还有内布拉斯加家具城的B夫人。)……

这样的人，是开多高的薪水，都请不来的。我们很荣幸，从1965年到现在，我们没有一个经理人转投竞争对手。有的经理人退休了、有的被辞退了。总之，我们把画布交给经理人，让他们有自由施展的天地。

## 提问：您在商业上取得了巨大的成功、拥有大量财富、是一位名人，您为什么能仍然如此平易近人、不骄不躁？请问您在人生中遇到的哪些人或经历的哪些事对您的世界观、人生观影响最大？ <a href="#ti-wen-nin-zai-shang-ye-shang-qu-de-le-ju-da-de-cheng-gong-yong-you-da-liang-cai-fu-shi-yi-wei-ming" id="ti-wen-nin-zai-shang-ye-shang-qu-de-le-ju-da-de-cheng-gong-yong-you-da-liang-cai-fu-shi-yi-wei-ming"></a>

巴菲特：我很幸运，有正确的榜样引导我。告诉我你的榜样是谁，我就知道你能成为什么样的人。人生最重要的工作之一是养育儿女。学校教的知识再多，都不如子女从父母身上学到的多。我的父亲对我的影响特别大，后来格雷厄姆也对我产生了很大影响。我的榜样从来没让我失望。

我能取得今时今日的成就，和我自己一点关系都没有。我父亲是一位股票经纪人，大崩盘之后，他没事可做了。我出生在1930年的美国，出生在美国最严重的一场资本市场危机之中。我一生下来，天生就有资产配置的能力。我生在了我的天赋大有用武之地的时代。性格是我的天赋中很重要的一部分。

我天生善于做投资，后来又通过实践，完善了自己的这种能力。我没什么好骄傲的。

盖茨说过，如果我出生在原始社会，早成了野兽的盘中餐。我跑不快、爬不高。我给野兽讲资产配置，它们只能把我吃了。在座的所有人，你们都赢了娘胎彩票。

我从来没捐过可能影响我生活的一分钱。有些人真是为捐款而在生活上做出了牺牲。他们因为给教堂捐款，或者在别的地方捐了钱，而放弃外出就餐，或放弃带孩子去迪斯尼游玩。有些东西不是自己掌控的，有什么理由自我膨胀。

## 提问：请问您最严重的错误是什么？您最后悔的事是什么？

#### 巴菲特：我们犯过很多错，错了就错了，我不纠结。我们没什么后悔的。投资的过程，就是做大量决策的过程，不犯错不可能。 <a href="#ba-fei-te-wo-men-fan-guo-hen-duo-cuo-cuo-le-jiu-cuo-le-wo-bu-jiu-jie-wo-men-mei-shi-mo-hou-hui-de-to" id="ba-fei-te-wo-men-fan-guo-hen-duo-cuo-cuo-le-jiu-cuo-le-wo-bu-jiu-jie-wo-men-mei-shi-mo-hou-hui-de-to"></a>

我们有些该做的投资，却没做，少赚了100亿美元，这样的错误不会显示在财务报表中，是别人看不出来的。1994年，我们支付伯克希尔的股票，收购了一家鞋业公司。这家鞋业公司现在的价值是零，当年我们支付的伯克希尔股票现在值35亿美元。现在，伯克希尔股票跌下来，我倒是能开心些。跌下来的时候，我当年因犯错而付出的代价就没那么大了。

1973年，汤姆·墨菲推荐以3500万美元收购NBC，我们拒绝了。该做的没做，这是大错。

就我个人的生活而言，总有些事，我本来可以换一种做法。在我的生活中，太多的好事眷顾了我，为不开心的事耿耿于怀，不值得。找到好伴侣，就成功了一大半。只要你身体健康、家庭幸福，一辈子一定能过得很好。没被哈佛商学院录取是我最幸运的事之一，塞翁失马，焉知非福。

## 提问：最近，中东和亚洲的主权财富基金兴起。请问它们是否会对公司募集资金造成影响？请问它们带来的竞争是否会对您的投资策略或机会产生影响？ <a href="#ti-wen-zui-jin-zhong-dong-he-ya-zhou-de-zhu-quan-cai-fu-ji-jin-xing-qi-qing-wen-ta-men-shi-fou-hui-d" id="ti-wen-zui-jin-zhong-dong-he-ya-zhou-de-zhu-quan-cai-fu-ji-jin-xing-qi-qing-wen-ta-men-shi-fou-hui-d"></a>

巴菲特：任何对手的竞争都是竞争。主权财富基金这个现象值得关注。很多抨击中国、抨击OPEC的言论，都是政治手段。如今，在美国与全球的贸易中，美国买得多，美国多花了20亿美元。我们把这20亿美元交到其他国家手里，它们肯定要用这笔钱购买资产。只要我们消费大于生产的现象不改变，我们只能让世界其他国家在美国投资。

美国的各路基金觉得能从这些外国投资者身上占便宜，最近在引诱它们买入股权。中国想要收购Unocal公司，Unocal是一家三流的石油生产商，它的油田在印度等海外国家。美国国会暴跳如雷，395位议员签署决议反对中国收购。100年来，美国公司在世界各地购买资产、贿赂官员，现在却不准中国收购区区一个Unocal。中国人忍了，但他们不满。我们购买国外的资产，支付给人家美元，然后却指手画脚地干涉人家怎么花这些钱，这不公平。主权财富基金的现象是我们造成的，我不反对它们投资美国。我建议这些主权财富基金购买指数基金。购买指数基金，它们既有机会投资美国市场，又不至于听信推销而买了烂公司。

## 提问：如今，面对市场中的众多机构投资者和对冲基金，个人投资者自己分析证券，还能有机会吗？ <a href="#ti-wen-ru-jin-mian-dui-shi-chang-zhong-de-zhong-duo-ji-gou-tou-zi-zhe-he-dui-chong-ji-jin-ge-ren-tou" id="ti-wen-ru-jin-mian-dui-shi-chang-zhong-de-zhong-duo-ji-gou-tou-zi-zhe-he-dui-chong-ji-jin-ge-ren-tou"></a>

巴菲特：我觉得现在市场上被忽略的机会不多。问题是，我只能看那些规模比较大的投资机会，这样一来，你们和我相比，其实有比较优势。几年前，一位朋友推荐我看一下韩国股市。我们买了市盈率只有三四倍的Posco公司。我找到了20多家基本面稳健，市盈率只有两三倍的公司。我做了个组合分散投资，因为我不太熟悉韩国股市。我们一直在寻找特别异常的机会。有时候，在证券市场中，能出现异常的机会。我喜欢开枪打桶里的鱼，而且最好是桶里没水了再开枪。

几年前，在30年期和29.5年期国债中出现了这样的机会。由于流动性较差，旧国债的价格低30个基点。长期资本管理公司最开始是在相差10个基点时入场的，但他们杠杆太高，最后爆仓了。

大多数时候，大多数证券，市场的定价都是有效的。定价错误的机会，没人告诉你。CNBC中没有，券商报告中也没有，只能自己找。1951年，我刚毕业，我翻阅《穆迪手册》和《标普手册》，寻找投资机会。我一页一页地翻。就好像一个篮球教练，在找身高2米以上的球员。除了足够高，我还得看协调性如何等等。要是一个1米5的人走到我面前，对我说：“你先看看我的球技吧。”我说：“不了，谢谢。”在《穆迪手册》的第1443页，我找到了西部保险证券(WesternInsuranceSecurities)。它前两年的每股盈利分别是21.66美元和29.09美元，它的股价在3美元到13美元之间。然后，我做了该做的调研工作，研究它的盈利是否真实。市场最后一定能把错误纠正过来。机会是有的，用不着找到太多，一生能找到10个，足够你发达了。

只是不能犯大错，一个零都不能有。再大的数，乘以零，结果都是零。千万别一夜回到解放前。

## 提问：您认为谁将成为下一个伟大的投资者？您是否看好与您风格类似的投资者？ <a href="#ti-wen-nin-ren-wei-shui-jiang-cheng-wei-xia-yi-ge-wei-da-de-tou-zi-zhe-nin-shi-fou-kan-hao-yu-nin-fe" id="ti-wen-nin-ren-wei-shui-jiang-cheng-wei-xia-yi-ge-wei-da-de-tou-zi-zhe-nin-shi-fou-kan-hao-yu-nin-fe"></a>

巴菲特：我们刚刚为伯克希尔找到了一位优秀的投资者。经过董事会的确认，我们现在有3个候选人可以取代我作CEO，4个候选人可以取代我管理投资。他们在各自目前的工作中都表现出色，而且都愿意拿更低的薪酬为伯克希尔工作。

1969年，我关闭了自己的合伙基金，需要帮我的投资人找到新的投资管理者。我推荐了比尔·鲁安(BillRuane)、桑迪·戈特斯曼(SandyGottesman)、还有沃尔特·施洛斯(WalterSchloss)。他们几个人都是不可能失手的。

至于新一代的投资者，我了解的不多，毕竟他们和我不是同一代人。只看业绩记录不行。只看业绩记录，无法预测将来表现如何。在一段时间里，总是有一些业绩漂亮的人。我也知道有的人管理500万美元，一年能赚50%，但是资金规模上升到10亿美元，就不行了。业绩表现好的基金经理，管理的资金规模一般也越来越大，最后他们的优势往往被规模抵消。首先，真正有能力的基金经理很难找，其次，即使找到了，很难阻止他们募集更多资金。这就像赌马，一匹马3岁的时候赢过，现在12岁了，还赌它赢。还有一点是，避免使用杠杆的基金经理。杠杆能把智商160的投资者毁了。

## 提问：在去年的Wesco年会上，查理说：“获得成功的最佳途径是让自己配得上成功”。请您根据您的经历谈一谈，您做了哪些努力让自己配得上成功？请您给我提供一些建议，告诉我们如何做才能配得上成功？ <a href="#ti-wen-zai-qu-nian-de-wesco-nian-hui-shang-cha-li-shuo-huo-de-cheng-gong-de-zui-jia-tu-jing-shi-rang" id="ti-wen-zai-qu-nian-de-wesco-nian-hui-shang-cha-li-shuo-huo-de-cheng-gong-de-zui-jia-tu-jing-shi-rang"></a>

巴菲特：最主要的是，行得正坐得端。我刚一毕业，就向格雷厄姆提出免费为他打工，他说我免费都太贵了。

我一直没放弃，始终希望能为格雷厄姆做些什么，始终在格雷厄姆眼前出现。我一直为格雷厄姆提供股票线索，一直与他保持联系。

做好事总能得好报。在生活中，千万别斤斤计较。

汤姆·墨菲从来不算计。他总是为我做很多事，我根本回报不了。无论是在婚姻中，还是在商业上，斤斤计较都是个大毛病。

我总是换位思考。大多数人都知恩图报。你为别人做一件事，别人能为你做两件事。在午饭时加班，早晨第一个上班，这样的人很少。多出一份力，别人一定能注意到你。不求别人的表扬和回报，总是愿意主动出一份力。

1959年，查理和我开始合伙做投资。我们经常各执己见。我们有分歧，但从来不争吵。出了什么错，我们从来不往对方头上算。推荐各位读《穷查理宝典》。

## 提问：在您的投资生涯中，您是否有受过诱惑，偏离了您的投资策略？如果有，您是如何处理的？ <a href="#ti-wen-zai-nin-de-tou-zi-sheng-ya-zhong-nin-shi-fou-you-shou-guo-you-huo-pian-li-le-nin-de-tou-zi-ce" id="ti-wen-zai-nin-de-tou-zi-sheng-ya-zhong-nin-shi-fou-you-shou-guo-you-huo-pian-li-le-nin-de-tou-zi-ce"></a>

巴菲特：我不是那种自制力超强的人。我天生只想做符合逻辑的事。我在私人生活中也一样，我不在乎其他富人怎么生活。

我不会因为别人有一艘400英尺长的豪华游艇，我就要搞一艘405英尺的。我的一些朋友有豪华游艇。在他们的豪华游艇上，55个服务人员伺候14个人。在这55个人里，有偷鸡摸狗的，有互相乱搞关系的，我可不想管这些乱七八糟的事。反正我朋友有豪华游艇，我能免费坐，多好。我也不需要好几处大别墅。如果我想做一些发疯发狂的事，我可以做，可惜AnnaNicoleSmith已经不在人间了。

我想起一个段子，有个60岁的老头，娶了一个25岁的姑娘。这个老头的朋友问他，你怎么做到的。他说：“我和她说我90了。”

## 提问：有人说，您能获得成功，一部分原因是您住在奥马哈，远离了华尔街的喧嚣。请问您认为工作和生活哪个更重要，您如何保持工作和生活的平衡？ <a href="#ti-wen-you-ren-shuo-nin-neng-huo-de-cheng-gong-yi-bu-fen-yuan-yin-shi-nin-zhu-zai-ao-ma-ha-yuan-li-l" id="ti-wen-you-ren-shuo-nin-neng-huo-de-cheng-gong-yi-bu-fen-yuan-yin-shi-nin-zhu-zai-ao-ma-ha-yuan-li-l"></a>

巴菲特：我工作特别开心，工作对我来说不是工作。我可以无拘无束地做自己喜欢的事。我妻子负责带小孩。我们两个人都接受这样的安排，这也符合亚当·斯密讲的“分工”。女人的选择有限，男女的地位不是那么平等。在我自己的生活中，我根本不参与自己不喜欢的社交活动或会议。在我的事业走上正轨以后，我从来不需要在工作和生活之间做取舍。

我的消遣很简单，每周在网上打12个小时的桥牌。我和比尔一起打，他叫“chalengr”，我叫“tbone”。

有一次，我在哈佛大学演讲，我告诉学生们，给自己最欣赏的人打工。学生们听了，都自己做老板去了。找工作，一定要找自己欣赏的老板、自己欣赏的公司。男人一般很少面对工作和生活二者之间难以取舍的问题，女人经常面对这样的取舍。
