# 币安员工心智模型

* Binance 是一个高性能、以结果为导向的组织。
* 这只是因为我们独特的文化才得以实现。
* 但这并不适合每个人——需要特定心态才能在这里茁壮成长。

更多了解关于我们在 Binance 的运作方式以及在我们这样的组织中工作时需要适应的内容。

Binance 是一家具有高度影响力的灵活创业公司——拥有来自 100 个不同国家的 8000 多名员工，专注于为我们的用户提供服务。我们不把自己看得太重，但我们确实认真对待我们的工作。是的，我们知道这有点冠冕堂皇，但这是事实，我们正在努力增加世界各地的货币自由。我们真的无能为力，因为我们正处于技术和金融史上一个混乱和转型的边缘时刻。事实如此，我们不得不接受。

#### **我们是如何做到这一点的？** <a href="#wo-men-shi-ru-he-zuo-dao-zhe-yi-dian-de" id="wo-men-shi-ru-he-zuo-dao-zhe-yi-dian-de"></a>

我们[独特的文化](https://www.binance.com/en/blog/ecosystem/what-exactly-is-binances-culture-5487396240897265423)使之成为可能。我们在协作工作的同时，给每个团队以自由，让他们迅速做出决定。与其他公司相比，这使我们真正独特，甚至奇怪的是，我们将“硬核”定义为一个[关键核心价值](https://www.binance.com/en/blog/ecosystem/what-exactly-is-binances-culture-5487396240897265423)。我们并不是要夸大其词；我们只是喜欢脚踏实地完成艰难的事情。

#### **但这并不适合所有人** <a href="#dan-zhe-bing-bu-shi-he-suo-you-ren" id="dan-zhe-bing-bu-shi-he-suo-you-ren"></a>

事实是，如果你不能适应，Binance 可能不是你的理想选择。

* **适应能力**：我们曾经听说，那些无法生存的人、那些仅仅只是生存的人和那些茁壮成长的人之间的区别与他们的适应能力有关。是的，我们是进化论的门徒。为了在 Binance 表现出色，我们需要能够迅速适应内部变化和具有挑战性的外部环境。这也意味着需要能够在混乱中茁壮成长——Binance 人的日常职责永远不会以一种健康的、公司化的方式来定义——这就是为什么能够适应内部团队的轮换和驾驭模糊性，同时仍然始终为我们的用户提供最好的服务，必须成为员工的一个关键特征。如果有人想找一份朝九晚五的工作，有清晰明确的任务，同时在同一份工作中呆上很多年，如果他们站在 Binancian 人的角度、在这里工作，会感到非常失望。这里没有达尔文奖。
* **高效的远程工作**：我们是一个以远程为先的全球性组织。因此，在这种环境下与不同时区的团队成员进行协调，意味着要愿意走出我们的舒适区，要灵活敏捷。漫长的日子和奇怪的工作时间是正常的。从好的方面看，你有自由在任何时候离开，进行快速的锻炼或急需的小憩。
* **责任心**：在 Binance，高度的责任心意味着要挺身而出，承担复杂的任务，升级棘手的问题，协调整个企业的决策，并始终对反馈持开放态度，即使是对自我的一点打击。对某些人来说，我们对问责制的无休止追逐可能看起来像是一种责备文化。但是，对于体现我们文化的Binance 人来说，我们在问责制上茁壮成长，因为这是我们能够代表我们的用户继续改进的唯一途径。
* **持续学习**：你看过关于固定心态和成长心态之间区别的 TedTalks 吗？Binance 在一个快速发展的行业中运营，这要求我们的员工保持对最新发展的了解，并乐于获得新技能。相信我们，只有最强的成长型思维方式才能在这里生存。
* **处理压力**：鉴于我们工作的快节奏和需要做出的高风险决策，Binance 员工需要在压力下良好地应对。如果你觉得高压环境让人难以承受或产生反作用，我们的工作环境将不适合你。
* **不存在僵化的等级制度**：在 inance，我们重视灵活性、适应性和对个人团队成员的授权。如果你习惯于依靠严格的等级制度进行决策，或者喜欢自上而下的管理风格，你会发现我们的协作和分权方式具有挑战性。当你不同意或者你有一个他们没有的信息时，你应该告诉 CZ 和我们所有的高级领导人。否则，我们怎么可能为我们的用户做出最好的决定？当然，一旦决定，我们就会像一个整体一样共同前进。
* **不确定性**：作为一家处于技术和金融前沿的公司，Binance 鼓励计算风险以推动创新。如果你厌恶风险，或者对探索未知领域的不确定性感到不舒服，我们的文化就不适合你。我们正在尝试踏足以前从没有人去过的地方。
* **清晰的沟通**：虽然一个人白话的复杂性可能会被赞誉为知识能力的标志，但事实证明，在实现成功的信息传达方面，往往是一个人的沟通的清晰度和简洁性最为重要。换句话说，我们喜欢简单明了和开放的沟通。如果你在表达你的想法或在虚拟环境中有效合作方面有困难，你会发现在 Binance 茁壮成长会是一个挑战。
* **主动性**：我们的“硬核”核心价值强调激情、动力和主动性。我们希望 Binance 的员工能够主动解决问题并抓住机会。如果你喜欢等待指示或对负责任犹豫不决，我们的文化可能与你的工作风格不一致。

这种文化和独特的工作方式使 Binance 只适合于某些特定的人。这种独特的工作方式在 CZ 的原则中也有很多体现——请看[这里](https://www.binance.com/en/blog/from-cz/czs-principles-6343713009794494746)。

#### **退一万步说...** <a href="#tui-yi-wan-bu-shuo" id="tui-yi-wan-bu-shuo"></a>

我们希望开诚布公地介绍在 Binance 的生活是什么样的。这不是玩笑。这是一个硬核的环境，从来没有一个沉闷的时刻。如果你是那种能够在真正的高性能环境中茁壮成长的人，在这里，效率、优先级和对用户体验的坚定关注受到重视，那么这可能是你所希望的最有价值的工作经历。

我们承认，这有时是非常无情的，但对于那些适合 Binance 的文化的人来说，它是令人振奋和特别有趣的。在我们的金融系统中，处于有意义的系统性、全球性变革的核心，也是非常有价值的。
