# 币圈百倍入门

大周期价值投资、小热点提前埋伏、冲土狗一击即退、开合约一波暴富？

此外，还有科学家、量化、自媒体等等，作一个简单梳理。

我们最终都需要找到适合自己的风格——但，不要因此鄙视另一种。

八仙过海，各显神通。

#### 一、大周期价值投资 <a href="#yi-da-zhou-qi-jia-zhi-tou-zi" id="yi-da-zhou-qi-jia-zhi-tou-zi"></a>

熊市买入、牛市卖出，又可细分为三类：

🔹只买BTC\ETH 🔹也买低估热门币，比如上轮的DOT之类。 🔹低位布局潜力币，2017年的ETH，2019年dot、SOL、matic等。

难点：时间久、波动大，长时间无收益

风险：盈亏同源，利润来自拿住，最后利润也往往因拿住而消失，坐过山车。

大周期投资中的百倍机会其实只来自第三点，也就是布局潜力币：

要找到未来有潜力的赛道，系统研究赛道和每个项目，最后在大家都没有意识到的时候进入，长期守候，耐心等待项目成功收获百倍，或项目失败投资归零。

这一点其实不是很讲究牛熊，因为无论牛熊，关键看当前价格偏离价值多少。

#### 二、小热点提前埋伏 <a href="#er-xiao-re-dian-ti-qian-mai-fu" id="er-xiao-re-dian-ti-qian-mai-fu"></a>

这往往被大周期投资者所鄙视，认为赚不了几个钱——尤其是传统的经典投资理论和投资大家都看不起这一点，将追热点作为投机，而投机的结果就是输。

我一度相信并坚持这一点，不过后来醒悟，这其实是形式主义的错误。

币圈的热点不是拉一波80%，很多时候可能是5X、10X甚至100倍。

投机最讲究盈亏比。

一个机会，如果失败你归零，如果胜利你赚100倍，你胜利的可能性是10%，那你参与吗？肯定参与。控制好仓位，你最终肯定赚。

小热点提前埋伏在币圈举例： 脸书更名，SAND之类短时间拉10倍。 ChatGPT大火，AI板块全面疯涨。 上海升级，LSD赛道普涨翻倍。 稳定币大战，AAVE领涨。

这些热点都瞧不上吗？

上海升级，500万资金也能稳健快速地翻倍，甚至还可能再翻几倍，错过这样的机会不应该。

稳健是指低位布局可能被套，但一定会再起来，因为赛道的未来空间很大。

所以，小热点也可能是套不住，短期涨，长期看好。

未来半年有什么？减半、稳定币、L2，还有没有更小众的？

#### 三、冲土狗一击即退 <a href="#san-chong-tu-gou-yi-ji-ji-tui" id="san-chong-tu-gou-yi-ji-ji-tui"></a>

土狗指的是MEME，主要靠情绪、炒作推动，不仅包括 $SHIB $doge $bonk ，也包括去年的dogeking、鱿鱼、$cult 等，还包括大多数PFP项目。

此类，一切传统估值都没用，如巴菲特如果听说买一个币要看小数点后的0多不多，可能又要破口大骂币圈了。

可参阅昨天的文章

#### 四、开合约一波暴富 <a href="#si-kai-he-yue-yi-bo-bao-fu" id="si-kai-he-yue-yi-bo-bao-fu"></a>

上波牛市肥宅10万梭哈赚1亿等故事之下，合约交易也迅猛增长，高短短线、低倍长线，各种交易研究层出不穷。

但合约是真难，如果讨论：

我是怎么一天赚100万 我是怎么一秒亏100万

应该币圈大多数人都能讲几句……

建议： 新手不要玩 老手上[bitdong.top](../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md) 看视频。

此外，还有：

科学家、套利：不适合普通人

OTC：不适合穷人

自媒体：接广告收入低

做返佣：像我这种佛系挂个币安，可以认为收入为0，因为几乎都有币安了，推广小所佣金极高，但不适我这种希望粉丝都用大所的人。

做项目：分改变世界和收割韭菜两种，我只关心前者。

找工作：web3招聘多。

另外，空投也不错，就是一般人也做不来。

文章中提到的所有研究工具，网站等，均可在我的个人网站[bitdong.top](../../../dao-hang-yu-ru-men/tou-zi-dao-hang.md) 随时访问。

一起做爱学习、愿思考的人，一起暴富，好吗？

{% hint style="info" %}
本站由[@qilinhui](https://twitter.com/qilinhui) 维护更新，随时可通过[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui) 访问。
{% endhint %}
