# 关于买入与卖出时机、策略、情绪

我注意到朋友有一个坚持得很好的策略，好像是128均线之类，上去了就买，跌破了就卖，还有30%止损之类。

倒好像也不能说不好，但都有问题。

**一、关于均线买入或卖出**

实际上，K线更多的建议只作为一个行情的可视化，而不是操作参考 — — 虽然我承认无论是小币种的狗庄画线，还是大币种上由于K线党大量存在而产生的某种共同合力以至于出现的各种“精准点位”，都其实是无序市场中“偶然出现”的看似有序的噪音。

根据这种噪音进行的现货操作，作用非常小，劳心费神，收益甚至低，甚至是负，那这个事情不值得做，如果想做，或许可以请程序员朋友做一个相应的程序，小金额自动化跑很久看看。

好像用TRADINGVIEW之类软件绑定OKX帐号也可以实现均线等条件自动买入或卖出 — — 我没有试过。

二、关于30%线止损，这个策略不能说错，但就和100%利润出场类似，在操作中能避免少亏，但这些其实都是表像。

实质还是要看准 — — 这一点不容易，而且永无止境。

逻辑其实也非常简单，因为好机会非常稀少，平庸的机会天天都有，如果是一个好机会，那很多时候承受一点回撤没有问题。如果是一个好机会，那反过来，也不要急着一点点利润就出场。

因此，我进出场的策略是：

— — 关于进场。

尽量地等待让我“兴奋得浑身颤抖”或最起码“多巴胺分泌明显汪盛”的大机会，拿到后主要就是观察那些“有关让我兴奋的指标”何时让市场发现，以及市场的反应如何。

— — 关于出场。

同样，我会观察我的进场指标是否有变化，一般来说，根据什么进的，就根据什么出（所以从这个点根据MA进的，也根据MA出没毛病，但就是这个依据属于作用不大的依据 — — 它有时候有作用，有时候没作用，那总体来说我就评判他为扔硬币式的作用）。

你是因为大佬买入、媒体热度、市值不高、叙事很好等买入待涨，结果发现大佬其实没买、媒体热度开始下降（因为项目方给钱请人喊，一轮后没人关注）、市值虽然不高，但竟然开始横盘或微跌、叙事好像发现没人关心，那即使跌10%或跌50%就要出了。

再举一个机甲猴的例子：

我好朋友当时重仓了这个，然后最后亏损严重，他看好的是YUGA，但是当ORDI出现，当BLUR导致蓝筹崩盘等，我们就私聊过并一致同意BTC NFT是让人兴奋的新东西，BLUR也好，ETH NFT也好，很可能被BTC NFT打败

但这个时候重仓机甲猴就不好了 — — 因为原来看好的模式已经变了。

在当时我们的聊天中，我表达过2个观点，分别是：

— — 只有BTC和ETH可以坚定长期持有。（他当时的想法是机甲猴拿到牛市，绝不止损）

— — 买入任何一个币，买入的本金以及可能的亏损都是成本，当发现不合适时，或者发现更合适的机会时，我都会换仓，换仓的磨损就是成本。

实际上，在那之前，我们还交流过我对于YUGA的判断，对于NFT项目方做游戏，我是不认为会成功的 — — 从最近暴雪过来的CEO的判断，可能他目前非常享受做一个非常垃圾的小游戏就能圈到钱这件事，并可能会错误地认为，这就是web3，这真的是太酷辣，但其实这不是WEB3，这只是不太理智的市场给他的礼物。

**三、关于及时止盈的再补充**

最后，秋兴提到的，抓大机会与止盈这一点，是很有道理的，我对这个比较有发言权，我去年抓到的大机会很大，但巨大，如果及时出场，能多几千万 — — 回头看真的后悔不迭。

仅ORDI一个币，就从2500多万回撤到1000万以下，仅BLUR一个币就从1000多万回撤到几百万以下。

当然，还有此前讲过的各种乱操作，比如赚钱后不假思索的胡乱投。甚至还有高位加仓等事后回想很奇怪的操作等等。

我自己分析了一下，原因何在，主要还是盈亏同源，因为笃定机会的”大“，能因此拿得比一般人更久 — — 就像ORID我注意到早期MINT的朋友或者场外买入的朋友4–5就出光了很多，毕竟已经上百倍或几倍，而我则坚定看好，因此能拿到29。

而对于止盈的操作上，我后来会一个逆向思维 — — 即使自己看好的逻辑是A，那么我也要问自己，假定A真的会发生，你会在XX价位以什么金额买入吗？

这样我就知道答案了：即我不会在ORDI 29时买入2500万；

那我会不会在5时花400万买入呢？有这个可能，因为市值是1亿左右，在MEME中不高，加上可以判断当时的市场情绪是否还在爆发 — — 这是另外一课了，对这个我的经验还不错，因此，倒不虞把握不了这个点。

最后，想起一位朋友曾经和我说的，他说：我们有时候用1000万资金去参与一个能稳赚10万的机会，赚10万不少吗？很多了呀。

很遗憾的是，在那之后，我仍然因为贪婪和策略的不成熟，继续亏了不少钱，也错过了不少止盈的机会。

下半年策略：

1.坚持做好最擅长的：等待并研判大机会。

2.实践中练习不擅长的：完善止盈系统。

3.警惕最为糟糕的：胡乱投资、粗心大意、到处亏损。

比较期待的：期望撸的一些毛有所回报。

PS：这是我发在本人“交个朋友”小群中的聊天内容的文字整理，平时日常主要也是这些相关的内容 — — 对高手来说作用可能小一些，对新手来说作用会更大一些。

但对于合约或买入5分钟就要暴富，最多等10分钟不行就觉得是垃圾机会的，均毫无意义。

{% hint style="info" %}
收藏[ bitdong.top](https://z-dong-ge.gitbook.io/copy-of-bi-quan-bai-bao-shu-qi-lin-hui)，[bit东](https://twitter.com/qilinhui)持续更新
{% endhint %}
