# 房产税、普通人、祖国

房产统一登记，这对普通人来说是好事吗——有人认为先登记，后收税，说明普通人可以很轻松住大房子了。

如果这样想，那很可惜，对社会的金字塔结构，对这个世界真实运行的底层逻辑可能理解还比较浅一些（我也很浅）。

首先，房价涨跌和是否高收税没有直接联系，价格只和供求有关系。

其次，收税的目的不是为了让穷人住大房子，如果那样的话富人住更大的？目的是什么就不展开讲了，你可以自己想。

再次，想清楚了目的，你就知道这一波针对的是什么人。

现在再联系起来

## 一、房产税对普通人没有影响 <a href="#yi-fang-chan-shui-dui-pu-tong-ren-mei-you-ying-xiang" id="yi-fang-chan-shui-dui-pu-tong-ren-mei-you-ying-xiang"></a>

好好读书、好好工作、恋爱买房、一起还房贷，这是目的中国年轻人最经常的状态，我们可以用“努力生活的人都是值得尊重”的来为他们点赞，但由于我自己也曾是其中辛苦的一员，我知道那真挺累的（我原来的工作收入和地位都已经算比较高的了），但仍然挺累，房贷车贷一扣，家庭开销等加一加，每个月剩下的就非常微薄了。

大多数人“努力工作奔向美好生活的人”，实际上没钱没时间，每天的生活都处于比较疲劳的状态，我不知道我这样说会不会被封号，但是我并没有任何夸张。当然，年轻人嘛，哪有不吃苦的呢。

但我不禁会想，高房价并不完全是市场调节的产物。其背后其实是有一套完整而精妙的链条的：

地方政府卖地、开发商拿地、百姓出钱帮建（首付+贷款先给开发商），这其中

A政府有了一大笔收入，用来帮助企业，改善民生；

B开发商赚一个10%-20%的利润，其中带动民工收入等；

C老百姓买房子结婚，并用30年工作偿还贷款。

这个逻辑背后其实也没啥大问题，无非老百姓辛苦一点罢了。

但最难的就是，作为普通人，很难逃脱这个怪圈，一套房足以掏光6个口袋，你不能停止工作，一停止就完蛋。而且也几乎没有时间学习、研究，也没有能力和资本去投资生钱。

这其中会有一些幸运儿：

本地人

买房买得早

父辈做生意赚了钱

公务员集资房被动拿住

等等

会有一些人有三套甚至10套，或许更多。

如果说上面的ABC循环中普通人挣脱不了，但如果是幸运儿之列，则瞬间能打开新世界。因为有了额外收入，如果同时还能认清这一套机制，那机会就大了。有人找到“漏洞”，比如O神，N年前总结了一套信用卡和贷款等层层梭哈买房的方法，实现了财富自由；有人可以用无贷款的房再抵押上杠杆拿到更多房等等。

这些当然都是投资，人家也承担了下跌的风险，也非常考验知识和眼光，这其实是这些人应得的。

如果说ABC机制是掏光了普通人的6个口袋。如果开征房产税的话，倒是可以放心，你口袋里已经没钱了，房产税对一套房的年轻人其实不会有什么影响。

那对谁有影响？

## 二、房产税能让普通人买白菜一样买房吗？ <a href="#er-fang-chan-shui-neng-rang-pu-tong-ren-mai-bai-cai-yi-yang-mai-fang-ma" id="er-fang-chan-shui-neng-rang-pu-tong-ren-mai-bai-cai-yi-yang-mai-fang-ma"></a>

前面说了，房产税对普通人没有影响，因为你没钱了。

但前面所说的“幸运儿”，不管你是投资、祖传、幸运甚至是搬砖辛苦赚来的等等各种理由，只要你有多套房，那么将来通过房产税向你要一笔钱，好像也合情合理。

怎么拿倒是简单，交税是公民的义务。拿多少的话相信专家们会有研究出妥善的办法，让大家能够基本满意的。

问题来了，收税这件事会导致房屋大量降价，普通人不再辛苦，可以随便买吗？

很遗憾，不会。

#### 首先，房价只和供求有关系。 <a href="#shou-xian-fang-jia-zhi-he-gong-qiu-you-guan-xi" id="shou-xian-fang-jia-zhi-he-gong-qiu-you-guan-xi"></a>

无论对卖家提高什么成本，这些成本都只会转嫁给买家——除非没有了买家。

所以假设某市有1000套房要出售，如果购买的需求是1万套，那么，无论怎么征税，价格都是要涨，而且由于需求极大，税越高，房价涨得越高。但不可能一直涨呀。

于是，当到达一个临界点，比如一套从100万涨到1000万时，这1万名买家中有5000名放弃了购买欲望，于是此时达到一个平衡。

当1000套房一直继续涨，涨到只有800个人能买得起时，那房价就不再上涨，甚至可能下跌。

但无论如何，房价涨跌和建筑成本、税收成本、资金成本等没有太大的直接联系。

那么，收税其实会导致一点：在需求大的地方房价更贵；在需求小的地方，房价会进一步下跌或交易进一步萎靡，因为房价下跌，潜在的买家买入后群体变小，交易需求进一步变小，交易缩量，价格就要进一步跌。

所以，需求强的地方，会维持向上的正循环上涨；需求弱的地方，则呈现投资圈类似的死亡螺旋。

#### 其实政策、房产、投资道理都相通，都是一个供求关系。 <a href="#qi-shi-zheng-ce-fang-chan-tou-zi-dao-li-du-xiang-tong-du-shi-yi-ge-gong-qiu-guan-xi" id="qi-shi-zheng-ce-fang-chan-tou-zi-dao-li-du-xiang-tong-du-shi-yi-ge-gong-qiu-guan-xi"></a>

如果这个点没有把握好，那么情况就可能会变得很糟糕，因为万一进入负螺旋，对一个地方的经济是非常致命的，连锁反应远不是收的这点钱能解决。

联想一下，某安在熊市的时候，他不是加更高的交易税，而是推行大饼的0交易税——他得先让用户留下来更好地交易，才能撑到牛市。

如果某安强行征高税呢？用户就去老徐那里了嘛。哦，原来还可以这样？还好房产税有所不同，用户还是不会走掉。^^

随便写写，本人是投资博主，不是房产博主，其实也不大关心这些，只是忽然有感而发吧。

过去我还在老实上班时，会觉得赚500万就很爽了，赚一个亿就是我的终极梦想了，但当这些东西都变得寻常不再让我兴奋，而且我知道我会做到时，回头去看当年自己买房的艰难时颇为心有戚戚。

#### 最后再杂记几句随笔： <a href="#zui-hou-zai-za-ji-ji-ju-sui-bi" id="zui-hou-zai-za-ji-ji-ju-sui-bi"></a>

我很喜欢诗人艾青的那一句“**为什么我的眼里常含泪水？ 因为我对这土地爱得深沉**”，但我也知道他后来在56年到76间被划为右派后的悲剧（后平反）。

我也很爱这片土地，尤其是这片土地上的人们，所以我过去将挣一个亿作为我的小目标，但是后来就已经换成了，更多的帮助那些穷苦的人（最近有做两件小事，包括将一位老人送敬老院，每月定期支付一些小小心意等）。

因为我纵观各个国家，还是中国最好，中国人最好，看看山东的好客，看看各类平凡人的义举，每每感动也多。

虽然也有很多的不好的事情，狼狈的事情，但仓廪实而知礼节，也不必羡慕外国人的素质说多高——我们的同胞可能只是因为背了不少债务、还有家庭要养，因此活得谨小慎微了一些罢了。

新加坡弹丸之地，物价高昂，但中国人的富人去了很多——我们不应该指责任何个人的去留，每个人都有做自己选择的权力，每个人都无非想让自己和家人过得更好，这一点无论富人和穷人都是一样。

但我倒是特别期待将来有一天，万国来朝，别人都羡慕我们中国，都想拿中国的永居，都想来中国做生意赚钱，那时的中国人也一定是热情好客、笑容满面的。
